https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400002
Cáncer en pediatría: Aspectos generales

INTRODUCCIÓN

Los progresos obtenidos en la segunda mitad del siglo XX en el diagnóstico,    tratamiento y curación de las enfermedades malignas del niño y    del adolescente constituyen uno de los logros más significativos en el    campo de la oncología y puede asemejarse a otros múltiples logros    alcanzados por la pediatría1.      Antes de la década del 50 se lograba la curación en un pequeño    número de pacientes oncológicos, especialmente de aquellos tumores    sólidos diagnosticados precozmente y por lo tanto extirpables quirúrgicamente.    El retinoblastoma y el tumor de Wilms fueron los primeros tumores malignos que    pudieron curarse con cirugía2,3.      La radioterapia, una técnica ya aplicada desde los años 30, solo    logró en la década del 50 al 60 tasas de curación en el    Hodgkin en sus etapas iniciales4.      La quimioterapia comenzada a desarrollarse en la década del 50 logró    mejorar las posibilidades de curación al ejercer una acción generalizada    en todo el organismo, por lo cual resultó eficaz en los cánceres    hematológicos, que desde la partida comprometen todo o gran parte del    organismo, y también contribuyó a disminuir las recaídas    que se producían por metástasis microscópicas a distancia    (no evidenciables clínicamente) de los tumores sólidos tratados    solo con cirugía5-7.      En nuestro país la creación del Programa Infantil Nacional de    Drogas Antineoplásicas (PINDA), en 1988, ha permitido que se hayan    alcanzado avances a nivel nacional y tratado más de 4 000 pacientes a    la fecha8,9.      Todo esto ha significado que ahora en los albores del siglo XXI en pediatría    oncológica, y en nuestro país, existan más posibilidades    de curación (más del 65%) que de fallecer por una enfermedad maligna,    lo contrario a lo ocurrido antes de la década de los 60-708,9.      La mejoría de la mortalidad infantil por una espectacular disminución    de las enfermedades infecciosas, de la desnutrición y los significativos    avances en la atención del recién nacido explican el aumento de    la importancia que está adquiriendo el cáncer en el niño,    a pesar de su baja ocurrencia10.       DIAGNÓSTICO La incidencia del cáncer es baja en el niño en comparación    con otras patologías pediátricas como las enfermedades respiratorias    e infecciosas, lo que explica que el pediatra general no postule al cáncer    como primera posibilidad diagnóstica, lo que a su vez incide en que el    diagnóstico sea tardío en muchos casos como se aprecia en la tabla    1, en que se comparan dos evaluaciones realizadas en el Programa PINDA11.       Tabla 1   Proporción de casos avanzados en los pacientes tratados por el PINDA              Evaluación 1991                (965 pacientes ) %     Evaluación 1998  (3 339 pacientes) %     T. testículo              S. Ewing              E. Hodgkin              T. Wilms              T. ovario              Retinoblastoma              Osteosarcoma              S. partes Blandas              Neuroblastoma              LNH B              LNH células grandes              LNH no B             14,8                26,7                35,4                40,4                42,0                42,2                49,1                56,7                62,1                80,5                        10,8 (etapas III y IV)                21,7 (con metástasis)                36,4 (etapas III y IV)                40,5 (etapas III y IV)                38,0 (etapas III y IV)                47,8 (extraocular)                30,0 (r.alto - metástasis)                76,2                65,4 (etapa III y IV)                75 (etapas III Y IV)                68 (etapas III Y IV)                89 (etapas III y IV)                Hay que hacer notar que en el niño, a diferencia del adulto, la gran  mayoría de los tumores son de rápida progresión: leucemias,  linfomas (el linfoma de Burkitt es el tumor de más rápido crecimiento  de la especie humana)12, neuroblastoma, etc. Otra  dificultad en el diagnóstico de las afecciones malignas es la diversidad  de la sintomatología que adoptan las diferentes neoplasias; en la tabla  2 se enumeran síntomas y signos propios y más frecuentes de  las neoplasias, como lo constituye el aumento de volumen, el cual a veces se presenta  también en otras enfermedades de origen infeccioso, inflamatorias o patología  quística13,14,15.       Tabla 2   Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Antes de la década del 50 se lograba la curación en un pequeño    número de pacientes oncológicos, especialmente de aquellos tumores    sólidos diagnosticados precozmente y por lo tanto extirpables quirúrgicamente.    El retinoblastoma y el tumor de Wilms fueron los primeros tumores malignos que    pudieron curarse con cirugía2,3.      La radioterapia, una técnica ya aplicada desde los años 30, solo    logró en la década del 50 al 60 tasas de curación en el    Hodgkin en sus etapas iniciales4.      La quimioterapia comenzada a desarrollarse en la década del 50 logró    mejorar las posibilidades de curación al ejercer una acción generalizada    en todo el organismo, por lo cual resultó eficaz en los cánceres    hematológicos, que desde la partida comprometen todo o gran parte del    organismo, y también contribuyó a disminuir las recaídas    que se producían por metástasis microscópicas a distancia    (no evidenciables clínicamente) de los tumores sólidos tratados    solo con cirugía5-7.      En nuestro país la creación del Programa Infantil Nacional de    Drogas Antineoplásicas (PINDA), en 1988, ha permitido que se hayan    alcanzado avances a nivel nacional y tratado más de 4 000 pacientes a    la fecha8,9.      Todo esto ha significado que ahora en los albores del siglo XXI en pediatría    oncológica, y en nuestro país, existan más posibilidades    de curación (más del 65%) que de fallecer por una enfermedad maligna,    lo contrario a lo ocurrido antes de la década de los 60-708,9.      La mejoría de la mortalidad infantil por una espectacular disminución    de las enfermedades infecciosas, de la desnutrición y los significativos    avances en la atención del recién nacido explican el aumento de    la importancia que está adquiriendo el cáncer en el niño,    a pesar de su baja ocurrencia10.       DIAGNÓSTICO La incidencia del cáncer es baja en el niño en comparación    con otras patologías pediátricas como las enfermedades respiratorias    e infecciosas, lo que explica que el pediatra general no postule al cáncer    como primera posibilidad diagnóstica, lo que a su vez incide en que el    diagnóstico sea tardío en muchos casos como se aprecia en la tabla    1, en que se comparan dos evaluaciones realizadas en el Programa PINDA11.       Tabla 1   Proporción de casos avanzados en los pacientes tratados por el PINDA              Evaluación 1991                (965 pacientes ) %     Evaluación 1998  (3 339 pacientes) %     T. testículo              S. Ewing              E. Hodgkin              T. Wilms              T. ovario              Retinoblastoma              Osteosarcoma              S. partes Blandas              Neuroblastoma              LNH B              LNH células grandes              LNH no B             14,8                26,7                35,4                40,4                42,0                42,2                49,1                56,7                62,1                80,5                        10,8 (etapas III y IV)                21,7 (con metástasis)                36,4 (etapas III y IV)                40,5 (etapas III y IV)                38,0 (etapas III y IV)                47,8 (extraocular)                30,0 (r.alto - metástasis)                76,2                65,4 (etapa III y IV)                75 (etapas III Y IV)                68 (etapas III Y IV)                89 (etapas III y IV)                Hay que hacer notar que en el niño, a diferencia del adulto, la gran  mayoría de los tumores son de rápida progresión: leucemias,  linfomas (el linfoma de Burkitt es el tumor de más rápido crecimiento  de la especie humana)12, neuroblastoma, etc. Otra  dificultad en el diagnóstico de las afecciones malignas es la diversidad  de la sintomatología que adoptan las diferentes neoplasias; en la tabla  2 se enumeran síntomas y signos propios y más frecuentes de  las neoplasias, como lo constituye el aumento de volumen, el cual a veces se presenta  también en otras enfermedades de origen infeccioso, inflamatorias o patología  quística13,14,15.       Tabla 2   Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

La radioterapia, una técnica ya aplicada desde los años 30, solo    logró en la década del 50 al 60 tasas de curación en el    Hodgkin en sus etapas iniciales4.      La quimioterapia comenzada a desarrollarse en la década del 50 logró    mejorar las posibilidades de curación al ejercer una acción generalizada    en todo el organismo, por lo cual resultó eficaz en los cánceres    hematológicos, que desde la partida comprometen todo o gran parte del    organismo, y también contribuyó a disminuir las recaídas    que se producían por metástasis microscópicas a distancia    (no evidenciables clínicamente) de los tumores sólidos tratados    solo con cirugía5-7.      En nuestro país la creación del Programa Infantil Nacional de    Drogas Antineoplásicas (PINDA), en 1988, ha permitido que se hayan    alcanzado avances a nivel nacional y tratado más de 4 000 pacientes a    la fecha8,9.      Todo esto ha significado que ahora en los albores del siglo XXI en pediatría    oncológica, y en nuestro país, existan más posibilidades    de curación (más del 65%) que de fallecer por una enfermedad maligna,    lo contrario a lo ocurrido antes de la década de los 60-708,9.      La mejoría de la mortalidad infantil por una espectacular disminución    de las enfermedades infecciosas, de la desnutrición y los significativos    avances en la atención del recién nacido explican el aumento de    la importancia que está adquiriendo el cáncer en el niño,    a pesar de su baja ocurrencia10.       DIAGNÓSTICO La incidencia del cáncer es baja en el niño en comparación    con otras patologías pediátricas como las enfermedades respiratorias    e infecciosas, lo que explica que el pediatra general no postule al cáncer    como primera posibilidad diagnóstica, lo que a su vez incide en que el    diagnóstico sea tardío en muchos casos como se aprecia en la tabla    1, en que se comparan dos evaluaciones realizadas en el Programa PINDA11.       Tabla 1   Proporción de casos avanzados en los pacientes tratados por el PINDA              Evaluación 1991                (965 pacientes ) %     Evaluación 1998  (3 339 pacientes) %     T. testículo              S. Ewing              E. Hodgkin              T. Wilms              T. ovario              Retinoblastoma              Osteosarcoma              S. partes Blandas              Neuroblastoma              LNH B              LNH células grandes              LNH no B             14,8                26,7                35,4                40,4                42,0                42,2                49,1                56,7                62,1                80,5                        10,8 (etapas III y IV)                21,7 (con metástasis)                36,4 (etapas III y IV)                40,5 (etapas III y IV)                38,0 (etapas III y IV)                47,8 (extraocular)                30,0 (r.alto - metástasis)                76,2                65,4 (etapa III y IV)                75 (etapas III Y IV)                68 (etapas III Y IV)                89 (etapas III y IV)                Hay que hacer notar que en el niño, a diferencia del adulto, la gran  mayoría de los tumores son de rápida progresión: leucemias,  linfomas (el linfoma de Burkitt es el tumor de más rápido crecimiento  de la especie humana)12, neuroblastoma, etc. Otra  dificultad en el diagnóstico de las afecciones malignas es la diversidad  de la sintomatología que adoptan las diferentes neoplasias; en la tabla  2 se enumeran síntomas y signos propios y más frecuentes de  las neoplasias, como lo constituye el aumento de volumen, el cual a veces se presenta  también en otras enfermedades de origen infeccioso, inflamatorias o patología  quística13,14,15.       Tabla 2   Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

La quimioterapia comenzada a desarrollarse en la década del 50 logró    mejorar las posibilidades de curación al ejercer una acción generalizada    en todo el organismo, por lo cual resultó eficaz en los cánceres    hematológicos, que desde la partida comprometen todo o gran parte del    organismo, y también contribuyó a disminuir las recaídas    que se producían por metástasis microscópicas a distancia    (no evidenciables clínicamente) de los tumores sólidos tratados    solo con cirugía5-7.      En nuestro país la creación del Programa Infantil Nacional de    Drogas Antineoplásicas (PINDA), en 1988, ha permitido que se hayan    alcanzado avances a nivel nacional y tratado más de 4 000 pacientes a    la fecha8,9.      Todo esto ha significado que ahora en los albores del siglo XXI en pediatría    oncológica, y en nuestro país, existan más posibilidades    de curación (más del 65%) que de fallecer por una enfermedad maligna,    lo contrario a lo ocurrido antes de la década de los 60-708,9.      La mejoría de la mortalidad infantil por una espectacular disminución    de las enfermedades infecciosas, de la desnutrición y los significativos    avances en la atención del recién nacido explican el aumento de    la importancia que está adquiriendo el cáncer en el niño,    a pesar de su baja ocurrencia10.       DIAGNÓSTICO La incidencia del cáncer es baja en el niño en comparación    con otras patologías pediátricas como las enfermedades respiratorias    e infecciosas, lo que explica que el pediatra general no postule al cáncer    como primera posibilidad diagnóstica, lo que a su vez incide en que el    diagnóstico sea tardío en muchos casos como se aprecia en la tabla    1, en que se comparan dos evaluaciones realizadas en el Programa PINDA11.       Tabla 1   Proporción de casos avanzados en los pacientes tratados por el PINDA              Evaluación 1991                (965 pacientes ) %     Evaluación 1998  (3 339 pacientes) %     T. testículo              S. Ewing              E. Hodgkin              T. Wilms              T. ovario              Retinoblastoma              Osteosarcoma              S. partes Blandas              Neuroblastoma              LNH B              LNH células grandes              LNH no B             14,8                26,7                35,4                40,4                42,0                42,2                49,1                56,7                62,1                80,5                        10,8 (etapas III y IV)                21,7 (con metástasis)                36,4 (etapas III y IV)                40,5 (etapas III y IV)                38,0 (etapas III y IV)                47,8 (extraocular)                30,0 (r.alto - metástasis)                76,2                65,4 (etapa III y IV)                75 (etapas III Y IV)                68 (etapas III Y IV)                89 (etapas III y IV)                Hay que hacer notar que en el niño, a diferencia del adulto, la gran  mayoría de los tumores son de rápida progresión: leucemias,  linfomas (el linfoma de Burkitt es el tumor de más rápido crecimiento  de la especie humana)12, neuroblastoma, etc. Otra  dificultad en el diagnóstico de las afecciones malignas es la diversidad  de la sintomatología que adoptan las diferentes neoplasias; en la tabla  2 se enumeran síntomas y signos propios y más frecuentes de  las neoplasias, como lo constituye el aumento de volumen, el cual a veces se presenta  también en otras enfermedades de origen infeccioso, inflamatorias o patología  quística13,14,15.       Tabla 2   Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

En nuestro país la creación del Programa Infantil Nacional de    Drogas Antineoplásicas (PINDA), en 1988, ha permitido que se hayan    alcanzado avances a nivel nacional y tratado más de 4 000 pacientes a    la fecha8,9.      Todo esto ha significado que ahora en los albores del siglo XXI en pediatría    oncológica, y en nuestro país, existan más posibilidades    de curación (más del 65%) que de fallecer por una enfermedad maligna,    lo contrario a lo ocurrido antes de la década de los 60-708,9.      La mejoría de la mortalidad infantil por una espectacular disminución    de las enfermedades infecciosas, de la desnutrición y los significativos    avances en la atención del recién nacido explican el aumento de    la importancia que está adquiriendo el cáncer en el niño,    a pesar de su baja ocurrencia10.       DIAGNÓSTICO La incidencia del cáncer es baja en el niño en comparación    con otras patologías pediátricas como las enfermedades respiratorias    e infecciosas, lo que explica que el pediatra general no postule al cáncer    como primera posibilidad diagnóstica, lo que a su vez incide en que el    diagnóstico sea tardío en muchos casos como se aprecia en la tabla    1, en que se comparan dos evaluaciones realizadas en el Programa PINDA11.       Tabla 1   Proporción de casos avanzados en los pacientes tratados por el PINDA              Evaluación 1991                (965 pacientes ) %     Evaluación 1998  (3 339 pacientes) %     T. testículo              S. Ewing              E. Hodgkin              T. Wilms              T. ovario              Retinoblastoma              Osteosarcoma              S. partes Blandas              Neuroblastoma              LNH B              LNH células grandes              LNH no B             14,8                26,7                35,4                40,4                42,0                42,2                49,1                56,7                62,1                80,5                        10,8 (etapas III y IV)                21,7 (con metástasis)                36,4 (etapas III y IV)                40,5 (etapas III y IV)                38,0 (etapas III y IV)                47,8 (extraocular)                30,0 (r.alto - metástasis)                76,2                65,4 (etapa III y IV)                75 (etapas III Y IV)                68 (etapas III Y IV)                89 (etapas III y IV)                Hay que hacer notar que en el niño, a diferencia del adulto, la gran  mayoría de los tumores son de rápida progresión: leucemias,  linfomas (el linfoma de Burkitt es el tumor de más rápido crecimiento  de la especie humana)12, neuroblastoma, etc. Otra  dificultad en el diagnóstico de las afecciones malignas es la diversidad  de la sintomatología que adoptan las diferentes neoplasias; en la tabla  2 se enumeran síntomas y signos propios y más frecuentes de  las neoplasias, como lo constituye el aumento de volumen, el cual a veces se presenta  también en otras enfermedades de origen infeccioso, inflamatorias o patología  quística13,14,15.       Tabla 2   Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Todo esto ha significado que ahora en los albores del siglo XXI en pediatría    oncológica, y en nuestro país, existan más posibilidades    de curación (más del 65%) que de fallecer por una enfermedad maligna,    lo contrario a lo ocurrido antes de la década de los 60-708,9.      La mejoría de la mortalidad infantil por una espectacular disminución    de las enfermedades infecciosas, de la desnutrición y los significativos    avances en la atención del recién nacido explican el aumento de    la importancia que está adquiriendo el cáncer en el niño,    a pesar de su baja ocurrencia10.       DIAGNÓSTICO La incidencia del cáncer es baja en el niño en comparación    con otras patologías pediátricas como las enfermedades respiratorias    e infecciosas, lo que explica que el pediatra general no postule al cáncer    como primera posibilidad diagnóstica, lo que a su vez incide en que el    diagnóstico sea tardío en muchos casos como se aprecia en la tabla    1, en que se comparan dos evaluaciones realizadas en el Programa PINDA11.       Tabla 1   Proporción de casos avanzados en los pacientes tratados por el PINDA              Evaluación 1991                (965 pacientes ) %     Evaluación 1998  (3 339 pacientes) %     T. testículo              S. Ewing              E. Hodgkin              T. Wilms              T. ovario              Retinoblastoma              Osteosarcoma              S. partes Blandas              Neuroblastoma              LNH B              LNH células grandes              LNH no B             14,8                26,7                35,4                40,4                42,0                42,2                49,1                56,7                62,1                80,5                        10,8 (etapas III y IV)                21,7 (con metástasis)                36,4 (etapas III y IV)                40,5 (etapas III y IV)                38,0 (etapas III y IV)                47,8 (extraocular)                30,0 (r.alto - metástasis)                76,2                65,4 (etapa III y IV)                75 (etapas III Y IV)                68 (etapas III Y IV)                89 (etapas III y IV)                Hay que hacer notar que en el niño, a diferencia del adulto, la gran  mayoría de los tumores son de rápida progresión: leucemias,  linfomas (el linfoma de Burkitt es el tumor de más rápido crecimiento  de la especie humana)12, neuroblastoma, etc. Otra  dificultad en el diagnóstico de las afecciones malignas es la diversidad  de la sintomatología que adoptan las diferentes neoplasias; en la tabla  2 se enumeran síntomas y signos propios y más frecuentes de  las neoplasias, como lo constituye el aumento de volumen, el cual a veces se presenta  también en otras enfermedades de origen infeccioso, inflamatorias o patología  quística13,14,15.       Tabla 2   Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

La mejoría de la mortalidad infantil por una espectacular disminución    de las enfermedades infecciosas, de la desnutrición y los significativos    avances en la atención del recién nacido explican el aumento de    la importancia que está adquiriendo el cáncer en el niño,    a pesar de su baja ocurrencia10.       DIAGNÓSTICO La incidencia del cáncer es baja en el niño en comparación    con otras patologías pediátricas como las enfermedades respiratorias    e infecciosas, lo que explica que el pediatra general no postule al cáncer    como primera posibilidad diagnóstica, lo que a su vez incide en que el    diagnóstico sea tardío en muchos casos como se aprecia en la tabla    1, en que se comparan dos evaluaciones realizadas en el Programa PINDA11.       Tabla 1   Proporción de casos avanzados en los pacientes tratados por el PINDA              Evaluación 1991                (965 pacientes ) %     Evaluación 1998  (3 339 pacientes) %     T. testículo              S. Ewing              E. Hodgkin              T. Wilms              T. ovario              Retinoblastoma              Osteosarcoma              S. partes Blandas              Neuroblastoma              LNH B              LNH células grandes              LNH no B             14,8                26,7                35,4                40,4                42,0                42,2                49,1                56,7                62,1                80,5                        10,8 (etapas III y IV)                21,7 (con metástasis)                36,4 (etapas III y IV)                40,5 (etapas III y IV)                38,0 (etapas III y IV)                47,8 (extraocular)                30,0 (r.alto - metástasis)                76,2                65,4 (etapa III y IV)                75 (etapas III Y IV)                68 (etapas III Y IV)                89 (etapas III y IV)                Hay que hacer notar que en el niño, a diferencia del adulto, la gran  mayoría de los tumores son de rápida progresión: leucemias,  linfomas (el linfoma de Burkitt es el tumor de más rápido crecimiento  de la especie humana)12, neuroblastoma, etc. Otra  dificultad en el diagnóstico de las afecciones malignas es la diversidad  de la sintomatología que adoptan las diferentes neoplasias; en la tabla  2 se enumeran síntomas y signos propios y más frecuentes de  las neoplasias, como lo constituye el aumento de volumen, el cual a veces se presenta  también en otras enfermedades de origen infeccioso, inflamatorias o patología  quística13,14,15.       Tabla 2   Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

DIAGNÓSTICO

La incidencia del cáncer es baja en el niño en comparación    con otras patologías pediátricas como las enfermedades respiratorias    e infecciosas, lo que explica que el pediatra general no postule al cáncer    como primera posibilidad diagnóstica, lo que a su vez incide en que el    diagnóstico sea tardío en muchos casos como se aprecia en la tabla    1, en que se comparan dos evaluaciones realizadas en el Programa PINDA11.       Tabla 1   Proporción de casos avanzados en los pacientes tratados por el PINDA              Evaluación 1991                (965 pacientes ) %     Evaluación 1998  (3 339 pacientes) %     T. testículo              S. Ewing              E. Hodgkin              T. Wilms              T. ovario              Retinoblastoma              Osteosarcoma              S. partes Blandas              Neuroblastoma              LNH B              LNH células grandes              LNH no B             14,8                26,7                35,4                40,4                42,0                42,2                49,1                56,7                62,1                80,5                        10,8 (etapas III y IV)                21,7 (con metástasis)                36,4 (etapas III y IV)                40,5 (etapas III y IV)                38,0 (etapas III y IV)                47,8 (extraocular)                30,0 (r.alto - metástasis)                76,2                65,4 (etapa III y IV)                75 (etapas III Y IV)                68 (etapas III Y IV)                89 (etapas III y IV)                Hay que hacer notar que en el niño, a diferencia del adulto, la gran  mayoría de los tumores son de rápida progresión: leucemias,  linfomas (el linfoma de Burkitt es el tumor de más rápido crecimiento  de la especie humana)12, neuroblastoma, etc. Otra  dificultad en el diagnóstico de las afecciones malignas es la diversidad  de la sintomatología que adoptan las diferentes neoplasias; en la tabla  2 se enumeran síntomas y signos propios y más frecuentes de  las neoplasias, como lo constituye el aumento de volumen, el cual a veces se presenta  también en otras enfermedades de origen infeccioso, inflamatorias o patología  quística13,14,15.       Tabla 2   Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Tabla 1 

 Proporción de casos avanzados en los pacientes tratados por el PINDA              Evaluación 1991                (965 pacientes ) %     Evaluación 1998  (3 339 pacientes) %     T. testículo              S. Ewing              E. Hodgkin              T. Wilms              T. ovario              Retinoblastoma              Osteosarcoma              S. partes Blandas              Neuroblastoma              LNH B              LNH células grandes              LNH no B             14,8                26,7                35,4                40,4                42,0                42,2                49,1                56,7                62,1                80,5                        10,8 (etapas III y IV)                21,7 (con metástasis)                36,4 (etapas III y IV)                40,5 (etapas III y IV)                38,0 (etapas III y IV)                47,8 (extraocular)                30,0 (r.alto - metástasis)                76,2                65,4 (etapa III y IV)                75 (etapas III Y IV)                68 (etapas III Y IV)                89 (etapas III y IV)                Hay que hacer notar que en el niño, a diferencia del adulto, la gran  mayoría de los tumores son de rápida progresión: leucemias,  linfomas (el linfoma de Burkitt es el tumor de más rápido crecimiento  de la especie humana)12, neuroblastoma, etc. Otra  dificultad en el diagnóstico de las afecciones malignas es la diversidad  de la sintomatología que adoptan las diferentes neoplasias; en la tabla  2 se enumeran síntomas y signos propios y más frecuentes de  las neoplasias, como lo constituye el aumento de volumen, el cual a veces se presenta  también en otras enfermedades de origen infeccioso, inflamatorias o patología  quística13,14,15.       Tabla 2   Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 



Hay que hacer notar que en el niño, a diferencia del adulto, la gran  mayoría de los tumores son de rápida progresión: leucemias,  linfomas (el linfoma de Burkitt es el tumor de más rápido crecimiento  de la especie humana)12, neuroblastoma, etc. Otra  dificultad en el diagnóstico de las afecciones malignas es la diversidad  de la sintomatología que adoptan las diferentes neoplasias; en la tabla  2 se enumeran síntomas y signos propios y más frecuentes de  las neoplasias, como lo constituye el aumento de volumen, el cual a veces se presenta  también en otras enfermedades de origen infeccioso, inflamatorias o patología  quística13,14,15.       Tabla 2   Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Tabla 2 

 Síntomas y signos relacionados con aumento de volumen            Neoplasias Patología benigna   Linfadenopatías              Periféricas              Mediastínicas              Anteriores y medio posteriores  Leucemias, linfomas,              Metástasis de tumores sólidos              Leucemias, linfomas              Neuroblastoma  Adenitis infecciosas              TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica           Masa abdominal              Intraperitoneal  Linfoma no Hodgkin              Burkitt y no Burkitt              Cáncer colon  Fecaloma, peritonitis TBC              Duplicación intestinal              Meckel, bezoares    Retroperitoneal  Wilms, neuroblastoma              S. partes blandas  Hidronefrosis               R. poliquístico               Ganglioneuroma    Pélvica  T. ovario, sarcoma vejiga, Teratoma presacro  Teratomas, quistes    Hepatomegalia  Hepatoblastoma  Q. hidatídico, colédoco              Glicogenosis               Hamartomas    Esplenomegalia  Leucemias, linfomas  Enf. Infecciosas congestivas metabólicas,          etc.    Aumento volumen testicular  Carcinoma embrionario infantil Rabdomiosarcoma          paratesticular  Hidrocele    Aumento volumen  Osteosacoma              Rabdomiosarcoma              Ewing  Quistes óseos              P. aneurismáticos              Osteocondroma      Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

TBC, teratomas, timo                Quistes neuroentéricos                Duplicación esofágica        



 Todo aumento de volumen que no tenga características inflamatorias debe  hacer sospechar una neoplasia. Actualmente, con los avances de la imagenología,  es más fácil precisar y afinar la semiología clínica:  la ecotomografía revela si la masa es sólida o quística y  también ayuda a precisar la localización, que a veces es difícil  con la sola semiología clínica, y puede ser de gran ayuda por ejemplo  en diferenciar una esplenomegalia de un tumor renal. También se puede precisar  si la masa es intraperitoneal o retroperitoneal, etc16.  El examen de tomografía computarizada (TAC) es también de gran ayuda  para el diagnóstico y para precisar el órgano afectado y las metástasis  posibles. Complementa a la ecotomografía y en la mayoría de las  veces es de gran utilidad para el cirujano en planificar una intervención  quirúrgica y en determinar si un tumor es resecable o no. La resonancia  magnética(RNM) sirve para la precisión de los tumores óseos  y del sistema nervioso central16.      En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

En la tabla 3 aparecen signos y síntomas no relacionados con aumento de volumen y que en muchas condiciones patológicas no neoplásicas pueden presentarse. Las neoplasias pueden presentarse en cualquier edad, pero cada tumor aparece con mayor frecuencia en algunas edades como se ve en la tabla 4, cuya fuente es la casuística del PINDA. En el cuadro siguiente (tabla 5) se resumen los signos y síntomas sospechosos de las distintas neoplasias.      Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

  Tabla 3   Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Tabla 3 

 Síntomas y signos inespecíficos de neoplasia no relacionados con aumento de volumen            Síntoma/signo     Neoplasia     Leucocoria              Estrabismo              Opsomioclono              Síndrome nefrótico              Dolores osteoarticulares               Otorragia persistente o hemorrágica              Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura         Retinoblastoma              Retinoblastoma              Neuroblastoma              Linfoma Hodgkin              Leucemia              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              T. Wilms              Leucemia, linfomas              T. cerebrales              T. cerebrales              T. cerebrales              Rabdomiosarcoma              Leucemia              Neuroblastoma              Rabdomiosarcoma              Histiocitosis células Langerhans              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Tumores suprarrenales              Gonadoblastoma     Tabla 4   Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Hematuria                Derrame pleural hemorrágico                Ataxia                Hipertensión endocraneana                Paresias faciales                Hemorragia vaginal                Anemia + púrpura + fiebre                Equimosis periorbitaria                 Proptosis               Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura        

Cojera dolorosa                 Diarrea crónica                Virilización prematura        

 

 Edades de presentación de tumores en la infancia              Rango     Mediana     Leucemia linfoblástica              Leucemia mieloide              Linfoma no Hodgkin              Enfermedad de Hodgkin              Sarcoma partes blandas              Wilms              Retinoblastoma              Osteosarcoma              Neuroblastoma              Ewing              T. testículo              T. ovario 0-15 a              0-15 a              1a 6m-14 a              2 a 14 a              0 a 15 a              0 a 13 años              0 a 8 años              5 a 15 años              0 a 15 años              3 a 18 años              1 a 15 años              1 a 8 m a 15 a  57,7% 1- 5 años              45% 3-10 años              5 a 8 m              7 a 5 m              5 a              2 a 9 m              60,5% menor de 2 años              3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años             Tabla 5   Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

3 a 1 mes                11 años                1 año 7 meses                11 años        

 

 Síntomas y signos sospechosos según diagnóstico          Leucemia  Síndrome anémico              Síndrome purpúrico              Dolor óseo              Infiltración: adenopatías no dolorosas, hepato y /o esplenomegalia    Linfoma no Hodgkin  Masa abdominal              Masa mediastínica               Tumor maxilar              Adenopatías periféricas    T. sistema nervioso central  Ataxia, dismetría. HIC, vómitos,          cefalea, problemas de conducta, paresias n. Craneanos    Linfoma de Hodgkin  Adenopatías cervicales    Sarcoma de partes blandas  Aumento de volumen órbita, extremidades,          masa pélvica, etc.    Retinoblastoma  Leucocoria, estrabismo    Tumor de Wilms  Tumor abdominal flanco              Hematuria, hipertensión    Osteosarcoma  Cojera dolorosa               Aumento de volumen rodilla, hombro    T. testículo  Aumento volumen testículo    T. ovario  Aumento volumen hipogastrio     Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 



Por otra parte hay una serie de síndromes congénitos que se asocian  al desarrollo de un cáncer con mucho mayor frecuencia que en la población  general. Todos ellos tienen baja incidencia, por lo cual solo mencionamos los  más frecuentes en la tabla 6. A modo de ejemplo en  el síndrome de Down la leucemia es 15 veces más frecuente que en  la población general14, 15, 17.               Tabla 6   Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

 Síndrome genéticos asociados a cáncer          Anomalias cromosómicas Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía                        Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia            Fragilidad del ADN Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso                       Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel           Síndromes inmunodeficiencia Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común                       Linfomas                Linfomas            Otras condiciones Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias                        Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms              CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Trisomía 21 (síndrome de Down)                13q-                Klinefelter XXY                Trisomía        

              Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia         

Leucemias                Retinoblastoma                Cáncer mama                Mielodisplasia         

Anemia de Fanconi                Ataxia telangectasia                Xeroderma pigmentoso       

              Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel        

Leucemias                Leucemias, linfomas                Cáncer de la piel        

Wiskott-Aldrich                Inmunodeficiencia común       

              Linfomas                Linfomas         

Linfomas                Linfomas         

Neurofibromatosis                Hemihipertrofia                Aniridia                Criptorquidia                Disgenesia gonadal                Malformaciones urinarias       

               Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms        

 Neurofibroma, glioma óptico, t. cerebrales                T. Wilms, hepatoblastoma                T. Wilms                T. testiculares                Gonadoblastoma                T. Wilms        

 

CONFIRMACIÓN DE SOSPECHA DIAGNÓSTICA

Al sospechar una enfermedad maligna en un niño, el deber del médico    general o del pediatra es referirlo a un centro de oncología con el objeto    de no demorar más el diagnóstico. El PINDA ha acreditado en el    país 14 centros que están capacitados para el diagnóstico    y tratamiento, como se detalla más adelante11.    El diagnóstico se confirmará a través de una biopsia quirúrgica,    que debe ser realizada por un cirujano con experiencia en oncología (se    deben evitar complicaciones o diseminación del probable tumor), para    realizar estudios histopatológicos en el caso de los tumores sólidos,    los que incluyen exámenes de inmunohistoquímica que revelan a    través de anticuerpos monoclonales la presencia de antígenos específicos    para cada tumor. En el caso de las patologías hematológicas malignas    el mielograma es un examen esencial, pero que debe complementarse con estudios    de inmunotipificación a través de la citometría de flujo    que también emplea anticuerpos monoclonales para antígenos específicos.    Estas determinaciones tienen importancia para el pronóstico y también    para aplicar determinado tratamiento. Es importante la precisión de estudios    genéticos (cariogramas) y moleculares (estudio de oncogenes) que en las    leucemias y linfomas y en algunos tumores tienen importancia pronóstica.      Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Antes de plantear el tratamiento se debe realizar el estudio de etapificación o de estadiaje, vale decir, la determinación por imágenes (ecotomografía, TAC, RNM, cintigrafía ósea u otra) de la presencia de metástasis regionales o a distancia. El tratamiento y el pronóstico variarán según sea la etapa o estadio en que se encuentre el tumor. En general se habla de etapa I cuando el tumor solo está presente en el órgano originario, etapa II cuando el tumor tiene una extensión local, III si la extensión es regional y IV si las metástasis se ubican a distancia.      IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

  IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

IMPACTO PSICOLÓGICO DEL DIAGNÓSTICO DE CÁNCER

A pesar de la mejoría del pronóstico, todavía el cáncer del niño se sigue considerando por la población general, e incluso por muchos médicos, como una enfermedad potencialmente fatal o por lo menos con mayores posibilidades de fracasar que de curar. El anuncio del diagnóstico es sentido por la familia como una situación límite de desesperanza absoluta y parálisis en una primera etapa, que se llama de shock. Posteriormente aparecen mecanismos de defensa: negación, ira, negociación, y luego, al darse la información real y al establecer una buena relación con el médico y equipo tratante, la familia va asumiendo el diagnóstico y el pronóstico. Se llega así a una adaptación en que toda la energía familiar se vuelca en el empeño del tratamiento del niño junto con darle el mayor cariño y protección. La mayoría de las veces se cae en la sobreprotección y en el descuido, no intencional, de los hermanos. Por todas estas consideraciones es importante que la familia reciba un apoyo psicológico que le permita reforzar los elementos de resiliencia y disminuir la angustia, la depresión y otros elementos perturbadores de la salud mental familiar, que si están presentes van a repercutir negativamente en el niño y por consecuencia en la recuperación de su enfermedad.     En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

En el niño lo más importante son los síntomas ansiosos y de temor al dolor y a la separación de los padres. En el adolescente o niño mayor se producen situaciones más complejas como rebeldía y rechazo a la situación de la enfermedad y tratamiento. También esto se combina con sentimientos de frustración por las limitaciones de su libertad como también pueden aparecer aspectos depresivos por sentimientos de pérdida de su vida cotidiana (fiestas, amistades, escuela, un futuro lleno de posibilidades), baja autoestima (por ejemplo los tratamientos modifican transitoriamente la imagen corporal) y en ocasiones pueden sentirse amenazados por la posibilidad de muerte próxima.      ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

  ETIOPATOGENIA Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

ETIOPATOGENIA

Se han logrado importantes avances en los últimos años en la identificación de mecanismos genéticos y moleculares que explicarían el desarrollo del cáncer. Es tanta la información existente, que daría para escribir un artículo independiente. En último término el cáncer puede considerarse una enfermedad genética si se tiene en cuenta que la célula cancerosa sufre una mutación que la hace multiplicarse como un clon celular independiente.     El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

El estudio del retinoblastoma permitió descubrir un gen llamado Rb que interviene en las mitosis y que al producirse su delección en una doble mutación de las células de la retina (casos esporádicos) o una mutación en la célula germinal y luego una segunda mutación somática (casos hereditarios) determina la aparición del clon neoplásico. El gen del Rb pertenece al grupo de oncogenes llamados supresores, que también existen en otros tumores como el Wilms, hepatoblastoma, etc. Otro gen supresor es el p53 que regula la apoptosis (muerte celular programada) cuya delección unida a otros factores favorece la aparición de diversos tumores.     Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Otras alteraciones genéticas descubiertas son la transformación de los protooncogenes que son genes que intervienen en la regulación de la proliferación celular en oncogenes. A través de alteraciones estructurales como traslocaciones, delecciones o fusiones se determina una perturbación de la función de los protooncogenes. Por ejemplo, en el linfoma de Burkitt se produce una traslocación 8:14 del protooncogen C-myc del cromosoma 8 al 14 junto al locus del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas. En el neuroblastoma se amplifica el protooncogen N-myc. Otras alteraciones derivan de la fusión de dos genes distintos a consecuencia también de una traslocación, formándose los llamados factores de transcripción como ocurre en el sarcoma de Ewing t (11; 22) o EWS-FLI. Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Todavía no se conocen los mecanismos que producen todas estas alteraciones    genéticas que se combinan con otros mecanismos inmunológicos y    alteración de mediadores celulares como por ejemplo los factores que    intervienen en la neoformación de los vasos sanguíneos17-19.       EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

  EPIDEMIOLOGIA Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

EPIDEMIOLOGIA

Chile todavía no cuenta con un registro de cáncer, por lo que    no se tienen cifras exactas sobre la incidencia de cáncer. En pediatría    el cáncer oscila entre 155 (Nigeria) a 58,6 (India, Bangalore) por 1    millón; en USA las cifras del SEER (programa de epidemiología    del National Cancer Institute, NCI) son de 135,6 para la raza blanca y de 107,6    para la raza negra; en Europa las cifras varían desde 109 (Alemania)    a 140 para Suecia20. En Chile, el PINDA trata a    la mayoría de los niños menores de 15 años de cáncer,    se atienden un promedio de 365 casos por año; si se agregan los casos    de histiocitosis de células de Langerhans, la cifra sube a 377 (en general    se incluye en las estadísticas internacionales), lo que daría    una tasa de 112,5 por millón que debiera ser incrementada en aproximadamente    en 20% que corresponden a los pacientes no atendidos en el Sistema Público    de Salud. Vale decir, se llegaría a una cifra de 135, similar a USA o    a Suecia. En la tabla 7 aparecen los casos nuevos de cáncer    anuales que se registran en el PINDA. En general la incidencia de las diferentes    neoplasias es similar a la de los países desarrollados, con una mayor    ocurrencia de leucemias en nuestro país: 38,1% con relación al    estudio del SEER de USA (raza blanca) y 32,1% del de Manchester en el Reino    Unido, que tiene una cifra similar. Otra diferencia es la menor incidencia de    neuroblastoma en nuestro país: 2,9% con relación a USA (SEER)    y 7,6% respecto de Manchester11.       Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

  Tabla 7   Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Tabla 7 

 Estimación de casos nuevos de cáncer por año en la red del PINDA                n     %     Leucemias Linfoblástica                 Mieloide Mieloide crónica                 T. sistema nervioso                 central (SNC)                   111      030      003      063                        144                                                                   63                        38,2                                                                   16,7              Linfomas  E. Hodgkin                L. no Hodgkin                   26                  21                       47                        12,5              T. sólidos  Sarcoma partes blandas                Wilms Retinoblastoma Osteosarcoma                 T. células germinales                 Neuroblastoma                 Ewing                 Hepatoblastoma                   25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02                       111                        29,4              Histiocitosis Células Langerhans                                 12                                          12                                           3,2               Total               377                  Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

111      030      003      063          

63          

16,7          

26                  21         

25                  16                  16                  15                  16                  11                  10      02         

              12          

              12           

              3,2           

 

Respecto a la mortalidad por cáncer en la infancia, desde 1985 en nuestro    país el cáncer ocupa el segundo lugar como causa de muerte desde    los 5 a 15 años y desde 1990 ocupa el 5° lugar en los menores de    15 años. En 1995 fallecieron en el país 4 854 niños, de    los cuales 202 correspondieron a neoplasias, lo que da un porcentaje de 4,43%,    que es casi el doble de lo acontecido 10 años antes en 1985: 164 fallecimientos    por cáncer de un total de 6 986 (2,34%)21.       FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

  FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

FACTORES AMBIENTALES EN LA GÉNESIS DEL CÁNCER EN LOS NIÑOS

A diferencia del adulto, en que los factores ambientales juegan un rol muy    importante, en el niño solo se han demostrado correlación con    unos pocos factores cuya relevancia en el total de los cánceres es bastante    pequeña22, 23.      Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Radiación ionizante Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Si bien no está totalmente comprobado que la radiación del feto predispone a la aparición de leucemia como algunos estudios lo sugieren, ya está establecido la prohibición de realizar estudios radiológicos o de medicina nuclear a embarazadas.     Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Lo que está demostrado es que la combinación de quimioterapia (agentes alquilantes) y radioterapia predispone a un segundo tumor como sucede en enfermedad de Hodgkin, tumores del sistema nervioso central y en retinoblastoma.     Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Radiación ultravioleta La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

La excesiva exposición al sol contribuye a la aparición de cáncer de la piel en el adulto. En los niños que padecen de xeroderma pigmentoso u otros defectos de la reparación del ADN se asocian a una alta incidencia de neoplasia cutánea, que en definitiva les produce la muerte.     Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Drogas  Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Se comprobó que el uso de dietilbestrol en la embarazada producía adenocarcinoma vaginal en las hijas, por lo cual esta droga está discontinuada. Se sospecha también un efecto carcinogénico del alcohol y de la fenilhidantoína en embarazadas como lo sugieren algunos casos aislados de neuroblastoma.     Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Algunos quimioterápicos como los agentes alquilantes (ejemplo la ciclofosfamida) y otros como el etopósido (VP16) pueden inducir un segundo cáncer, generalmente leucemia o linfoma. También se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer (leucemia y linfoma) en pacientes trasplantados y que han recibido una intensa y prolongada exposición a inmunosupresores.     Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Los esteroides anabolizantes que se usan en algunos pacientes con anemia de Fanconi pueden causar hepatocarcinoma o adenoma hepático.     Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Dieta y sedentarismo Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Existe una asociación altamente sugerente de consumo alto de grasas, obesidad y mayor incidencia de cáncer de colon, útero y mama en adultos. Estos antecedentes obligarían a los pediatras a realizar esfuerzos para el cambio de hábitos en los niños. También el sedentarismo se ha asociado en el adulto con mayor ocurrencia de cáncer de colon y próstata.     Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Tabaco La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

La asociación entre tabaco y cáncer pulmonar es un hecho demostrado. Es importante la prevención del tabaquismo en los adolescentes. También es preocupante el tabaquismo pasivo que puede repercutir muchos años después en niños de familia de fumadores.     Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Virus Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Algunos virus como el de la hepatitis B se asocian a hepatocarcinoma en adultos, así como el VHTL1 produce la leucemia T del adulto. También el VIH se asocia con linfoma en adultos. La asociación del virus de Ebstein Barr con el linfoma de Burkitt todavía no es concluyente, pero es sugerente su participación en su génesis, así como también en la enfermedad de Hodgkin y en el linfoepitelioma o carcinoma nasofaríngeo.      PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

  PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

PROGRAMAS DE CONTROL DE CÁNCER Y GRUPOS COOPERATIVOS

A diferencia del adulto, en el niño la prevención del cáncer es limitada, ya que los factores exógenos son poco conocidos (probablemente agentes virales) o repercuten muchos años después en la vida adulta como se analizó en la sección de factores causales ambientales (dieta, radiación solar, contaminación ambiental, etc.)     Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Tampoco se han podido establecer en el niño programas de screening    o tamizaje como se hace en el adulto. El programa de tamizaje del neuroblastoma    con la detección de catecolaminas urinarias con experiencias pilotos    en Japón y en Canadá ha tenido muchos falsos positivos y además    por su costo muy alto no ha sido adoptado ni en los países de mayor desarrollo24.      En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

En el niño, por lo tanto, los programas de control de cáncer deben enfocarse fundamentalmente en el aspecto terapéutico y curativo. Es muy importante además preocuparse de que los tratamientos tengan el menor número de efectos indeseables para asegurar una buena calidad de vida. Todo programa debe ser integral y considerar además los aspectos psicológicos y el tratamiento paliativo si no se logra la curación.     En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

En Chile, desde 1988, existe el PINDA, que es un programa de control de cáncer que desde su creación ha estado enfocado a fines terapéuticos y curativos y que desde 1997 abarca toda la patología neoplásica del niño y también aborda los aspectos de calidad de vida, seguimiento y tratamiento paliativo. El PINDA además de ser un programa, que cuenta con un financiamiento central de FONASA (Ministerio de Salud) para la adquisición de las drogas antineoplásicas como fue el propósito inicial, también contribuye con drogas coadyuvantes como antibióticos y en algunas patologías con drogas antieméticas y factores estimuladores de colonias. El PINDA es también un grupo cooperativo nacional que aglutina a la gran mayoría de los oncólogos pediatras y especialistas médicos y no médicos que intervienen en el tratamiento del cáncer infantil. El grupo cooperativo del PINDA aplica protocolos de tratamiento de excelencia en sus ramas no experimentales de los mejores grupos cooperativos extranjeros de Europa y Estados Unidos como el BFM, Wilms Tumor Study Group, IRS, POG, CCSG, SIOP, etc. Los protocolos se aplican sin adaptaciones, salvo excepciones, con el objeto de comparar los resultados nacionales con los de los grupos cooperativos creadores de los protocolos. Por otra parte, al igual que los grupos cooperativos, realiza estudios clínicos prospectivos y también ha realizado investigación clínica y elaborado protocolos originales.     El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

El PINDA desarrolla su misión en 12 centros autónomos: 6 en Santiago (hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés, San Borja-Arriarán, San Juan de Dios, Sótero del Río) y 6 en provincias (Gustavo Fricke de Viña del Mar, Van Buren de Valparaíso, Higueras de Talcahuano, Guillermo Grant Benavente de Concepción, Regional de Temuco y Regional de Valdivia). Hay otros dos centros de apoyo: hospitales de Antofagasta y Talca, en los cuales se realiza parte de los tratamientos y que pronto se convertirán en centros autónomos.     El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

El PINDA como grupo cooperativo también estudia otros aspectos del cáncer    además del tratamiento, habiéndose constituido comités    de estudio de infectología, enfermería, radioterapia, transfusiones,    farmacia, patología, dolor, psiquiatría, cirugía, seguimiento,    etc.10, 11.       TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

  TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

TRATAMIENTO DEL CÁNCER INFANTIL

El tratamiento moderno del cáncer infantil combina, según el tipo de neoplasia y según los factores de riesgo, diversas modalidades terapéuticas: cirugía, radioterapia, quimioterapia, trasplante de médula ósea. El avance obtenido en gran medida es el resultado de aplicar protocolos de investigación basados en estudios de fase 3 que investigan la eficacia de una droga o de un esquema determinado, en grupos de pacientes randomizados usando criterios bioéticos estrictos. Los resultados se analizan con métodos estadísticos cuya precisión también se ha perfeccionado.     En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

En oncología pediátrica la mayoría de los pacientes se    tratan con protocolos bien establecidos: más del 80% en EE.UU. y en Europa25.    En el PINDA el 100% de los pacientes es tratado con protocolos de excelencia,    escogiéndose en la mayoría las ramas no experimentales. Como se    ha mencionado más arriba, la misión esencial del PINDA ha sido    y sigue siendo la asistencial: mejorar el mayor número de pacientes con    la mejor calidad de vida.      Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Los protocolos oncológicos son bastante complejos y demandan la intervención de un equipo multiprofesional: quimioterapeutas, cirujanos, radioterapeutas, enfermeras, infectólogos, nutriólogos, psiquiatras, químicofarmacéuticos, etc. Desgraciadamente la mayoría de los tratamientos eficaces conllevan toxicidad y efectos colaterales que es necesario conocer y adoptar medidas para minimizarlos. Todo lo anterior explica que estos tratamientos deben efectuarse en centros acreditados que cuenten con los especialistas y con la experiencia y capacitación adecuados.     El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

El tratamiento en sus primeras etapas es muy intensivo, ya que se pretende    lograr la remisión completa y por lo tanto exige hospitalizaciones frecuentes    y traslado del paciente y su familia a los centros oncológicos acreditados,    lo que provoca trastornos en la rutina de la vida familiar y en la escolaridad    de los niños. De ahí que el apoyo psicológico de estos    pacientes y su familia sea muy importante. También la familia debe recibir    de parte del equipo tratante una constante, veraz, prudente y adecuada información    que también debe extenderse al paciente de acuerdo a su edad. El PINDA    ha elaborado un manual de apoyo para los padres26,    que será complementado en el futuro con más material educativo;    también se ha traducido del alemán un librito que explica la quimioterapia    a los niños27. Con la colaboración    del Ministerio de Educación el PINDA ha logrado el establecimiento de    una red de escuelas para niños oncológicos anexa a los hospitales    y varias fundaciones de ayuda han creado centros de acogida para los padres    que vienen de provincia.      En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

En general, para no producir los problemas de separación de los niños de sus padres, gran parte de los tratamientos se realiza en salas de quimioterapia ambulatoria. También oncología pediátrica ha sido pionera en nuestro país en permitir a los padres permanecer el mayor tiempo posible acompañando a sus hijos durante la hospitalización.     Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Cirugía La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

La cirugía sigue siendo un arma terapéutica esencial en muchos    tumores sólidos: Wilms, sarcoma de partes blandas, neuroblastoma, osteosarcoma,    retinoblastoma, t. testiculares, t. del ovario, t. cerebrales, sarcoma de Ewing.    Los principios de la cirugía oncológica en la actualidad son cirugía    con bordes de tejido sano pero no mutilante, por lo cual en muchos tumores,    que por el estudio clínico e imagenológico se consideran inoperables,    se realiza quimioterapia previa para reducir el tamaño tumoral. La cirugía    es fundamental en el diagnóstico: realización de biopsia quirúrgica    y también en la instalación de catéteres centrales para    evitar procedimientos dolorosos28.      Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Quimioterapia La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

La quimioterapia fue introducida a fines de la década del 40 por Goodman    y Gilman (mostaza nitrogenada)6 y por Farber5    (aminopterina, precursor del methotrexato), y es uno de los pilares del tratamiento    del cáncer infantil. Actualmente hay en uso más de 30 drogas aprobadas    internacionalmente e incorporadas en los protocolos del PINDA y una decena de    otras en fase 2 o 3 (protocolos experimentales).      En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

En la actualidad se tiende a utilizar los agentes quimioterápicos en combinación para aprovechar el sinergismo, usándolos simultáneamente cubriendo un espectro más amplio de resistencia de "novo" de la célula cancerosa y para evitar la aparición de resistencia adquirida. Las drogas ejercen su acción de diversa manera y en distintas fases del ciclo celular interfiriendo la estructura y/o la función de los ácidos nucleicos. Algunas como la vincristina inhiben la fase M (mitosis); otras actúan en la fase S como los llamados antimetabolitos que interfieren la síntesis de los ácidos nucleicos, al introducirse en su estructura al poseer un parecido químico que engaña el proceso de síntesis, sustituyendo las bases purina (6 mercaptopurina) o interfiriendo con el metabolismo del ácido fólico que es esencial para la síntesis de la timidina methotrexato. Otras drogas con acción similar son las antipirimidinas: Ara C, tioguanina, hidroxiurea, 5 fluoruracilo. Los derivados de la podofilotoxina (etopósido y tenipósido) son cicloespecíficos interfiriendo la fase G2 a través de la interacción con la topoisomerasa II. Existen también quimioterápicos que son ciclodependientes pero no específicos como los alquilantes: mostaza nitrogenada, ciclofosfamida, ifosfamida. Como lo sugiere su nombre, reaccionan con los ácidos nucleicos ya formados produciendo enlaces covalentes que alteran su función. También son fase inespecíficos algunos derivados de antibióticos como la doxorrubicina, daunomicina, actinomicina D, bleomicina, mitomicina, cuya toxicidad impide usarlos como antimicrobianos. Las antraciclinas (doxo y daunorrubicina) cuyo mecanismo de acción es múltiple: radicales libres que rompen las hebras de ADN o inhibición de la topoisomerasa II. Los derivados del platino (cisplatino y carboplatino) también interfieren los ácidos nucleicos formando enlaces. La asparraginasa destruye la l-asparragina, un aminoácido esencial en la síntesis de las proteínas ejerciendo su acción en la fase G1 del ciclo celular. Las nitrosureas (BCNU; CCNU) son también agentes alquilantes, pero son cicloindependientes.     Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Una de las importantes limitaciones de los quimioterápicos es la toxicidad que se explica por su mecanismo de acción de interferir el ciclo celular que es común a todas las células del organismo, especialmente aquellas que tienen una gran multiplicación celular: sistema hematopoyético (anemia, neutropenia, trombocitopenia), sistema digestivo (mucositis, diarrea, tiflitis), piel y fanéreos (alopecía, dermatitis), gónadas después de la pubertad (esterilidad). También son afectados otros sistemas u órganos como el riñón (derivados del platino, methotrexato, ifo y ciclofosfamida, etc.), hígado (methotrexato, mercaptopurina, nitrosureas, etc.), miocardio (antraciclinas), pulmón (bleomicina, methotrexato), sistema nervioso central (vincristina, aracytin, methotrexato), oído (cisplatino).     La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

La poliquimioterapia debe administrarse con muchas precauciones y por quimioterapeutas    y enfermeras capacitados y con experiencia. La toxicidad se puede objetivar    de acuerdo a tablas (NCI, OMS, etc.) y según el grado se deben modificar    las dosis29-31.      Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Radioterapia Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Es otro procedimiento muy útil en numerosas neoplasias, ya que proporciona tasas elevadas de control local tumoral de la zona tratada: tumores cerebrales, sarcomas, Hodgkin, retinoblastoma, tumor de Wilms, leucemias y linfomas (como método profiláctico de compromiso tumoral del SNC).     Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Sin embargo, las secuelas que produce en los tejidos en crecimiento como también a largo plazo (aparición de segundos tumores) ha obligado a disminuir dosis o a prescindir de esta técnica en algunas circunstancias. Por otro lado los importantes avances tecnológicos han permitido disminuir toxicidad local.     La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

La aplicación de la radioterapia requiere de especialistas muy experimentados    y de contar con equipos de tecnología avanzada32,33.      Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Trasplante de médula ósea El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

El trasplante de médula ósea (TMO) es en buenas cuentas una quimioterapia muy intensiva y en muchos casos radioterapia corporal total que producen una ablación de la neoplasia y de la médula ósea, la que es rescatada por el trasplante. Es un procedimiento sumamente complejo y que requiere de un equipo muy bien entrenado y de infraestructura y técnicas especiales, todo lo cual hace que los costos sean muy elevados y que solo algunos centros puedan realizar TMO. Afortunadamente solo la minoría de los pacientes 5 a 10% lo requieren. Hay varios tipos de TMO: alogénico relacionado (médula ósea de un donante relacionado histocompatible), TMO alogénico de donante no relacionado, TMO autólogo de la propia médula ósea o de células primitivas hematopoyéticas periféricas, TMO de sangre de cordón, que es muy rica en células primitivas.     El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

El TMO ha sido muy útil en lograr la curación de algunos pacientes    refractarios a las terapias convencionales estando establecido como de rutina    en: primera recaída de leucemia mieloide, recaída precoz de leucemia    linfoblástica, leucemia mieloide crónica, leucemias de alto riesgo    que tengan alteraciones cromosómicas específicas (traslocación    9:22 o 4:11), no respondedor a prednisona al 8° día o que no lleguen    a la remisión completa en el día 33, el linfoma no Hodgkin linfoblástico    tiene indicaciones parecidas a la leucemia linfoblástica; en los otros    tipos de linfoma no Hodgkin se plantea autotrasplante si se hacen refractarios    o se presenta recaída precoz. También en algunas recaídas    de tumores sólidos se plantea el TMO autólogo33,34.    En otras condiciones o los TMO de cordón o no relacionados se consideran    experimentales36.      En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

En el PINDA, desde octubre de 1999, se están realizando TMO de rutina tanto alogénicos relacionados como autólogos. Se acreditó el Hospital Luis Calvo Mackenna y el FONASA-MINSAL proporciona el financiamiento.     Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Tratamiento de soporte Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Además de estas modalidades de tratamiento específicas, el niño    con cáncer requiere un tratamiento de soporte muy intenso y complejo:    ayuda psicológica, nutricional, transfusiones de hemoderivados, tratamiento    de las complicaciones infecciosas y metabólicas, ayuda escolar, manejo    del dolor, manejo de los vómitos, etc.37-39.    Además se debe seguir con el control después de finalizado el    tratamiento. En el PINDA se está desarrollando un programa de seguimiento    que explora también la prevención y el diagnóstico precoz    de efectos adversos a largo plazo.      Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Por último toda asistencia a un niño con cáncer debe contemplar un programa de cuidados paliativos y de enfermo terminal. Es un imperativo ético no abandonar y seguir con los cuidados correspondientes de aquellos niños que recaen y se hacen refractarios al tratamiento     En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

En resumen, el tratamiento del cáncer infantil es muy complejo al combinar numerosos procedimientos y debe realizarse a través de un equipo multiprofesional experimentado y en centros debidamente acreditados. Debe ser un tratamiento integral que no solo contemple los aspectos médicos como también la asistencia psicológica, de enfermería, paliativa, etc.      RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

  RESULTADOS En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

RESULTADOS

En la introducción establecíamos que en Chile    se curan aproximadamente el 65% de todos los cánceres del niño.    En un artículo aparecido en esta revista detallamos los resultados logrados    por el PINDA en sus primeros 10 años de trabajo8.    De ahí que solo como ejemplo mencionaremos los resultados de la leucemia    linfoblástica aguda obtenidos en nuestro país, que es la neoplasia    paradigmática de la infancia por su importancia y frecuencia40-45.    La tabla 8 demuestra la evidente mejoría progresiva    de la sobrevida y de la curación de la leucemia. Los primeros resultados    publicados solo daban cuenta de casos anecdóticos de curación40.    Posteriormente, al aplicar protocolos más establecidos y de poliquimioterapia,    se alcanzan mejores resultados40 y por grupos cooperativos    que logra juntar más casuística: Gopech (grupo oncológico    pediátrico chileno)41, grupo pediátrico    de la Sociedad Chilena de Hematología42    y finalmente GECI (grupo de estudios de cáncer infantil), auspiciado    por la Sociedad Chilena de Pediatría a través de la Rama de Hematología    y Oncología43. Es notable el avance en los    últimos protocolos del PINDA, aunque los resultados del último    estudio son provisorios y sin lugar a dudas la sobrevida disminuirá entre    15 a 20% con un seguimiento mayor.         Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

   Tabla 8        Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Tabla 8 

      Sobrevida libre de eventos en leucemia linfoblástica según método      de Kaplan Meier                Protocolo Zuelzer, adaptado Hospital San Juan          de Dios (1962-71)              Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)          5% (15 años de observación) (40)                                      36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)              Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

Protocolo Saint Louis 011 a 69,01la72 (1972-79)                Resultados no publicados de Gopech (1978-85)                Primer protocolo nacional LLA 1984 (1985-87)                Ensayo piloto BFM83 (1986-87)                Primer protocolo PINDA (1988-1992)                Segundo Protocolo PINDA (1992-1995)                Tercer Protocolo PINDA (1996-1998)         

36,5% (SLE 5 años) (40)                30-40% (41)                44,8% (72 meses Kaplan Meier) (42)                51% (60 meses Kaplan Meier) (43)                60% ± 2 (mediana de observación 91 meses) (44)                70% (mediana de observación de 43 meses) (45)                 91% (mediana de observación 14 meses) (45)         

 

Se realizó un estudio de la mortalidad del cáncer    infantil en nuestro país comparando el período de 1982-1987 en    que el PINDA no existía con el período 1991-1996 en que el programa    estaba operativo y se encontró una disminución significativa de    20% (midiendo intervalos de confianza de 95%). Más notoria aún    es la disminución de la mortalidad específica por enfermedad de    Hodgkin y linfoma no Hodgkin que alcanzó a 53 y 54% respectivamente21.      La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

La sobrevida diferencial en cáncer es la resta entre incidencia esperada    menos el número de muertos por cáncer. Si asumimos una incidencia    de 120 casos por millón, la sobrevida diferencial mejoró estudiando    los grupos arriba mencionados desde 74 a 77%46.       1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

  1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 

 1. Comité Directivo PINDA      2. Departamento Pediatría Occidente, Universidad de    Chile, Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.        REFERENCIAS 1. Le Fanu J: 1971: Curing childhood cancer. En: James Le Fanu The Rise and Fall of Modern Medicine, Little, Brown and Co., Londres 1999: 138-57.            [ Links ]2. Ladd WE: Embryoma of the kidney (Wilms tumor). Ann Surg 1938; 108: 885-902.            [ Links ]3. Abramson Dh, Ellsworth RM, Grumbach N, et al: Retinoblastoma: survival, age at detection and comparison 1914-1958, 1958-1983. J Pediatr Ophtalmol Strabismus 1985; 22: 246-50.            [ Links ]4. Peters MV: The natural history of Hodgkin´s disease. Cancer 1966; 19: 308-13.            [ Links ]5. Gilman A: The initial clinical trial of nitrogen mustard. Am J Surg 1963; 105: 573-80.            [ Links ]6. Farber S, Diamond LK, Mercer R, et al: Temporary remisssions in acute leukemias in children produced by folic acid antagonist (aminopterine). New Engl J Med 1948; 238: 787-90.            [ Links ]7. Aur R, Simone J, Hustu O, et al: Multiple combination therapy for childhood acute lymphocytic leukemia. Blood 1978; 52: 238-44.            [ Links ]8. Vargas L: Avances en el tratamiento del cáncer infantil en Chile. Diez años del Programa Infantil Nacional de Drogas (PINDA). Rev Chil Pediatr 1988; 69; 270-5.            [ Links ]9. Vargas L (editor): Cáncer infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000: 1-258 (en prensa).            [ Links ]10. Vargas L: Mortalidad por cáncer en la infancia. En: Vargas L. (editor) Cáncer Infantil en Chile. 10 años del Programa PINDA, MINSAl, Santiago, 2000: 17 (en prensa).            [ Links ]11. Vargas L: Programa PINDA. En: Vargas L. (editor), Cáncer infantil en Chile. 10 años Programa PINDA. MINSAL, Santiago, 2000 (en prensa).            [ Links ]12. Murphy SB, Melvin SL, Mauer AM, et al: Correlation of tumor cell kinetics studies with surface markers, results in non Hodgkin´s lymphoma. Cancer Res 1979; 39: 1534-8.            [ Links ]13. Altman AJ, Schwartz A: Diagnosis of cancer in childhood.En: Altamn AJ, Schwartz A. Malignant diseases of infancy, childhood and adolescence, W.B. Saunders Co, Philadelphia, 1983: 22-58.            [ Links ]14. Vargas L: Aspectos generales del cáncer en el niño. En: A. Winter, Puentes R. Medicina Infantil MCD, Santiago, 1991: 908-19.            [ Links ]15. Nesbit M: Clinical assessment and differential diagnosis of child with suspected cancer. En: Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, JB Lippincott Co., Philadelphia 1993: 105-13.            [ Links ]16. Parker B, Moore S: Imagine studies in the diagnosis of pediatric malignancies. En Pizzo P, Poplack D, Principles and Practice of Pediatric Oncology, Lippincot Co., Philadelphia, 1993: 153-78.            [ Links ]17. Shapiro D: Molecular pathogenesis of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1444-7.            [ Links ]18. Israel M: Cancer cell biology. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 57-80.            [ Links ]19. Kirssh I: Genetics of pediatric tumors: the causes and consequences of choromosomal aberrations. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 29-56.            [ Links ]20. Parkin DM, Stiller CA, Draper GJ: International incidence of childhood cancer. IARC Lyon, 1988.            [ Links ]21. Cumsille MA, Vargas L: Estudio de la mortalidad del cáncer infantil en dos períodos antes y después de la implementación del PINDA. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile, MINSAL, 2000 (en prensa).            [ Links ]22. Mulvihill J: Chilfdhood cancer, the enviroment and heredity. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 11-28.            [ Links ]23. Crist W: Epidemiology of cancer. En: Nelson W, Behrman R, Kliegman R, Arvin A. Textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, Philadelphia, 1996: 1443-5.            [ Links ]24. Takeda T, Hatae Y, Nakadote H, et al: Japanese experience of screening. Med Pediatr Oncology 1989; 17: 368-71.            [ Links ]25. Simone J, Lyons J: The evolution of cancer cure for children and adults. J Clinical of Oncology 1998; 16; 2904-5.            [ Links ]26. Vargas L, Rona E. (editores). Cáncer en el niño. Un desafío y una esperanza. Manual de apoyo para padres. Caminosan, PINDA, Santiago, 1998: 1-270.            [ Links ]27. Motzfeldt H: Gasparín superquimio y su lucha contra las células cancerosas. Deutsche Leukämie-Forschungshilfe-Aktion für krebskranke Kinder Bonn,1999.            [ Links ]28. Hays D, Atkinson J: General principles of surgery. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 247-72.            [ Links ]29. Balis F, Poplack D, Holcenberg J: General principles of chemotherapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 197-246.            [ Links ]30. Vargas L, Laytte C: Quimioterapia antineoplásica en el niño. Caminosan, Santiago 1991: 1-208.            [ Links ]31. Abuchaibe O, Calvo F: La radioterapia en oncología pediátrica. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Villa-Elizaga I, Cañadell J. Oncología Pediátrica. Interamericana-MacGraw Hill, Madrid, 1992: 81-131.            [ Links ]32. Kun L, Moulder J: General principles of radiation therapy. En: Pizzo P, Poplack D. Principles and Practice of Pediatric Oncology, J.B. Lippincott, Philadelphia 1993: 273-302.            [ Links ]33. Muñoz A: Trasplante de médula ósea. En: Sierrasumaga L, Calvo F, Vila-Elizaga I, Cañadel J, (eds). Oncología Pediátrica. Interamericana-McGraw-Hill, Madrid 1992: 232-51.            [ Links ]34. Lanzkowsky Ph: Bone marrow transplantation. En: Lanzkowsky Ph. Manual of Pediatric Hematology and Oncology Churchill Livingstone, New York, 1995: 557-78.            [ Links ]35. Kurtzberg J, Laughlin M, Graham M, et al: Placental blood as a source of hematopoeitic stem cells for transplantation into unrelated recipients. New Engl J Med 1996; 335: 157-66.            [ Links ]36. Ablin A: (edit). Supportive care of children with cancer, a CCSG´s handbook. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1993.            [ Links ]37. Espina F, y Comité de Dolor del PINDA. Manual sobre manejo del dolor. PINDA 1995.            [ Links ]38. WHO: Committee Cancer pain relief and palliative care in children. Who publication. AÑO: 1-63.            [ Links ]39. Lea Derio (ed). Norma de Enfermería. Programa Nacional Alivio del dolor y cuidados paliativos. MINSAL 1998.            [ Links ]40. Vargas L, Barría M, Young T, Pino S, García H: Factores que modifican el pronóstico de la leucemia linfoblástica en el niño. Rev Chil Pediatr 1984; 55: 156-63.            [ Links ]41. Campbell M, et al: Primeras y Segundas Jornadas de GOPECH. 1980, 1982.            [ Links ]42. Quintana J, et al: Resultados Primer Protocolo Nacional de Leucemia Linfoblástica Aguda Congreso SLAOP. AÑO             [ Links ]43. Vargas L, Quintana J, Campbell M, et al: Acute lymphoblastic leukemia. Assessment of the BFM83 protocol in 54 patients. Am J Pediatr Hematol Oncol (abstract) 1990; 12: 339.            [ Links ]44. Campbell M, Salgado C, Quintana J, et al: Improved out-come for acute lymphoblastic leukemia in children of a developing country: results of the chilean national trial. PINDA 87. Medical and Pediatric Oncology 1999; 33: 88-94.            [ Links ]45. Campbell M, et al: Leucemia linfoblástica aguda. Resultados protocolos PINDA 1988, 1992, 1996. En: Vargas L. (editor). Cáncer infantil en Chile. 10 años del PINDA. MINSAL, Santiago 2000 (en prensa).            [ Links ]46. Vargas L, Quintana J, et al: Implementación del Programa Nacional de Cáncer Infantil de Chile. Inédito, por publicarse.            [ Links ] 