https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500013
Reflujo vesicoureteral



Jorge Rodríguez H.1

INTRODUCCIÓN

Uno de los temas más controvertidos en el campo    de la urología infantil es el reflujo vesicoureteral. Si bien en los    aspectos diagnósticos no hay grandes diferencias, los autores no concuerdan    del todo en diferentes aspectos terapéuticos, con opiniones que van desde    conductas conservadoras hasta quirúrgicas. Sin embargo, ha ido apareciendo    luz en el tema a medida que se ha estudiado la historia natural de esta patología    y se ha conocido su patogenia, los tipos de reflujo, sus asociaciones y sus    complicaciones.

Hasta hace algunos años, aquellos reflujos primarios    de alto grado y los secundarios, como los que se encuentran en la duplicación    pieloureteral, eran de tratamiento quirúrgico desde el momento del diagnóstico,    pero la experiencia ha demostrado que también tienen resolución    espontánea al cabo de algún tiempo de observación y por    lo tanto se ha planteado su manejo médico inicial, sin arriesgar en este    lapso la calidad y cantidad de parénquima renal existente. El Comité    Internacional de Estudio del Reflujo, en el año 1981, agrupó a    varios centros norteamericanos y europeos planteando la alternativa de manejo    médico versus la quirúrgica, no encontrando diferencias en el    resultado final de la solución del reflujo y en el daño renal    secundario.

Muchos médicos han dedicado gran parte de su vida profesional    al estudio del reflujo, desde Galeno que en la Edad Media ya reconocía    la competencia de la unión ureterovesical en perros como factor preventivo    del reflujo vesicoureteral; Pozzi que en 1983 demostraba la presencia de reflujo    en animales y en el ser humano, mas no adelantaba una interpretación;    pero no fue hasta principios del siglo XX en que Sampson y Young simultáneamente    describieron la inserción oblicua del uréter en la vejiga, inserción    que actuaría como válvula que impediría el reflujo de la    orina.

Hutch en 1952 demostró la asociación de reflujo    y pielonefritis crónica, agregando Hodgson años después    que el factor infeccioso era fundamental en tal ecuación para producir    daño renal, y en el año 1975 Smellie publicaba sus resultados    sobre disminución de la cicatriz renal en pacientes portadores de reflujo,    a los que había tratado con dosis bajas de quimioprofilaxis, manteniendo    estéril la orina.

En esos mismos años, Mackie y Stephens presentaban su    teoría de ectopia ureteral asociado a displasia renal en ciertos pacientes    que presentaban reflujo vesicoureteral. Ransley y otros en el año 1981    aportaban sus estudios de prevención de cicatriz y daño renal    con el tratamiento oportuno de la pielonefritis aguda, y pocos años después    planteaba las características del reflujo vesicoureteral en el feto y    sus consecuencias.

ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS

Entre 5 y 7% de las niñas menores de 15 años    tendrán una infección urinaria, siendo la incidencia mucho menor    en hombres. El 1% de las infecciones en niñas son asintomáticas    o son subdiagnosticadas, con la grave consecuencia de que 21% de ellas presentan    ya cicatriz renal en el momento de su diagnóstico.

La cifra de malformación urológica asociada según    diferentes autores va entre 30 a 50% en pacientes que han presentado una infección    urinaria, en su gran mayoría reflujo vesicoureteral, con un 20 a 35%    en el universo de pacientes con antecedentes de infección y un 50% en    los neonatos. En lactantes el riesgo de un nuevo episodio de sepsis por foco    urinario sube a 60%, de ahí la necesidad de un diagnóstico precoz    de la infección y su estudio oportuno por el médico o el pediatra    general.

La incidencia de insuficiencia renal crónica en Chile    al año 1998 es de 40 nuevos pacientes por año en menores de 18    años, según estadística entregada por la Rama de Nefrología    de la Sociedad Chilena de Pediatría. Un tercio de estos pacientes son    secundarios a patologías relacionadas con infección urinaria,    como reflujo vesicoureteral, estenosis de la unión ureterovesical, síndrome    de Prunne Belly, vejiga neurogénica, etc. El 12% de las causas de falla    renal terminal está dada por nefropatía de reflujo, cifra aún    bastante alta si pensamos que con un diagnóstico y tratamiento oportuno    estos pacientes no debieran llegar a los programas de diálisis y trasplante    renal. En el Hospital de Niños Roberto del Río, se incorporan    entre 5 a 6 niños/año a estos programas, y si bien la cifra de    trasplante de órganos ha mejorado substancialmente en los últimos    años, aún no se resuelve en forma eficiente el problema, por lo    que crece la lista de espera con la consecuente alteración del desarrollo    y calidad de vida de estos pacientes.

ETIOLOGÍA

El factor de inserción oblicua del uréter al    llegar a la vejiga como válvula continente para prevenir el reflujo vesicoureteral    es ampliamente conocido. Sabemos que siendo este un factor pasivo, debe guardar    una relación 4 o 5:1 en el largo del túnel al diámetro    del uréter, para cumplir con este objetivo. La acción del trígono    vesical y de fascículos musculares que van desde los meatos ureterales    al verumontanum en la uretra en el hombre, más la acción del peristaltismo    ureteral, son los factores activos del mecanismo antirreflujo. La disminución    del largo del túnel submucoso ureteral, provocará la vuelta de    la orina desde la vejiga hacia el uréter o incluso el riñón,    condición que si no se asocia a otros factores, constituirá lo    que conocemos como reflujo primario, y la presencia de otros factores que lo    condicionen, como vejiga neurogénica, valvas de uretra posterior duplicación    pieloureteral, divertículo vesical de Hutch, etc., se conoce como reflujo    secundario.

Existen factores hereditarios o genéticos en relación    al reflujo. Es así que 66% de los hijos de padres que padecieron la enfermedad    sufrirán de ella, y un tercio de los hermanos de pacientes portadores    del reflujo también la tendrán.

Un 17% de las dilataciones renales prenatales corresponden    a reflujo vesicoureteral, habitualmente de grado IV o V, de preferencia varones,    y asociado en un porcentaje importante a displasia renal, denominándose    reflujo congénito o fetal. Por último, están los displásicos    propiamente tal donde la ectopia ureteral congénita determinará    una inducción del blastema renal en forma anómala, lo que resultará    en un riñón también displásico, de acuerdo a la    teoría de Mackie y Stephens.

CLASIFICACIÓN

La Clasificación Internacional del Reflujo es la más    utilizada hoy en día en la mayoría de los centros urológicos,    está basada en la cuantía del reflujo y el grado de compromiso    del árbol urinario (figura 1).



 Figura 1: Esquema de grados de reflujo.

Tabla

Grados de reflujo vesicoureteral

Grado 

% pacientes con cicatriz renal 

I. Reflujo a uréter sin dilatación                 II. Reflujo alcanza la pelvis renal sin dilatación pielocalicoureteral                 III. Reflujo alcanza pelvis con dilatación leve a moderada              del aparato pieloureteral                 IV. Se agrega a lo anterior compromiso de los cálices y mayor              dilatación y tortuosidad del uréter                 V. Grosera dilatación y tortuosidad de la pelvis y uréter.              Hay eversión de los cálices y habitual- mente reflujo              intrarrenal          

23%               50%



77%                 100%

             100%       

 

PATOGENIA DE LA NEFROPATÍA POR REFLUJO

La ecuación reflujo más infección urinaria    provoca daño renal. Los microorganismos asociados a infección    urinaria no requieren solamente de malformación asociada para alcanzar    el riñón y provocar la pielonefritis aguda, muchas cepas de E.    coli presentan elementos en su estructura que permiten la mayor adherencia    al epitelio urinario y el huésped también presenta receptores    especiales que se conjugan con el germen para producir infección.

Factores fisiológicos asociados, tanto en mujeres como    en varones, una uretra breve y más expuesta a los microorganismos en    las primeras y la fimosis fisiológica en los últimos, permiten    el ingreso de gérmenes a la vía urinaria iniciada la infección.    Muchas cepas solo tendrán la capacidad de producir cistitis y no pielonefritis,    y otras, las P-fimbriadas o en presencia de reflujo vesicoureteral, crearán    condiciones como la disminución de la motilidad ureteral, e inducirán    cambios morfológicos en las papilas, lo que se traducirá en reflujo    intrarrenal y por ende adherencia del germen al riñón.

La razón que explicaría el que las fibrosis o    cicatrices renales sean en los polos renales con mayor frecuencia está    dada por los estudios realizados por Ransley y Risdon y publicados en el año    1978, que dieron cuenta del tipo de papilas renales existentes en el riñón    humano. Aquellas cóncavas, de disposición polar, facilitarían    el reflujo intrarrenal y por ende la adherencia bacteriana y consecuente cicatriz.    Aquellas papilas convexas impedirían tal fenómeno, disminuyendo    la posibilidad de nefropatía por reflujo.

Una vez adherida la bacteria al riñón se inicia    una serie de cascadas de respuesta inmunológica, activación del    complemento y liberación de prostaglandinas que estimularían una    respuesta inespecífica de fagocitosis, muerte bacteriana, liberación    de iones superóxido y de lisozimas que provocarán daño    y muerte de células tubulares, con la consecuente invasión bacteriana    del intersticio renal, cicatrices y dejando como secuela una pielonefritis crónica,    que en definitiva llevará a la pérdida de la función renal    global.

DIAGNÓSTICO

En la pesquisa del reflujo vesicoureteral en los países    en vías de desarrollo como el nuestro, influyen no tan solo aspectos    de índole médico propiamente tal, sino que también aspectos    económicos que de alguna manera deciden nuestras conductas frente a algunas    patologías. Aún en las escuelas de medicina se les enseña    a los alumnos tanto de pre como postgrado normas etarias y de género    para tener en cuenta en el momento de definir el estudio de una infección    urinaria. Las cifras de insuficiencia renal crónica y pacientes en espera    de un donante renal, son elocuentes. Por lo anterior creo que toda infección    urinaria al menos febril debe ser estudiada como tal sin importar sexo ni edad.

La clínica va desde los casos asintomáticos hasta    los muy floridos con sepsis graves como ocurre en los neonatos y lactantes,    pasando por un grupo no infrecuente y bastante importante como es aquel que    presenta sintomatología de vejiga inestable, que en ciertas ocasiones    puede agravar o incluso causar reflujo vesicoureteral, constituyendo la población    a estudiar.

La orina completa y un urocultivo realizado en condiciones    óptimas deben permitir un diagnóstico certero de infección    urinaria. El hemograma con características sépticas, una velocidad    de sedimentación aumentada y lo mismo la proteína C reactiva permiten    con bastante certeza realizar el diagnóstico de pielonefritis aguda.    Las pruebas de función renal y metabólica nos permiten tener el    punto de partida en cuanto a su compromiso funcional.

El ultrasonido en buenas manos es una herramienta adecuada    para estudiar la morfología renal, de uréteres y vejiga, permitiendo    apreciar obstrucciones de vías urinarias, patologías vesicales    como el ureterocele y también dilatación uretral en casos de valvas    de uretra posterior. Es bueno también en diagnóstico de cicatrices    renales aunque hay otros métodos de elección para ello. En ocasiones    también permite identificar el riñón afectado por la infección    por el aspecto inflamatorio que presenta.

La uretrocistografía miccional de resorte del especialista,    nos da el diagnóstico y grado del reflujo, con detalles de la anatomía    y función vesical, siendo el examen de elección inicial. Tiene    el inconveniente que irradia bastante y que su rendimiento aunque alto, no supera    el 85% en dos llenes consecutivos. La especificidad es de casi 100%.

Entre los métodos de medicina nuclear, en el reflujo    destacan el cintigrama renal realizado con ácido dimercaptosuccínico    (DMSA) que es captado por las células tubulares del riñón,    no siendo filtrado ni secretado, excelente para el diagnóstico de pielonefritis    aguda reciente, para evaluar el porcentaje de parénquima renal funcionante    y para detectar secuelas del reflujo como las cicatrices y la nefropatía    de reflujo. La cistografía nuclear realizada con ácido dietillenetetramine-pentacético    (DTPA) es muy sensible para el diagnóstico de reflujo, con un rendimiento    mayor a 90%, pero no da anatomía. Es excelente para el seguimiento de    un reflujo manejado médicamente o la búsqueda de un reflujo "escondido"    cuando ha fallado la uretrocistografía convencional y el paciente repite    infecciones urinarias febriles. Los métodos de medicina nuclear tienen    la gran ventaja de irradiar decenas de veces menos que la radiación convencional.

La pielografía de eliminación, siendo excelente    para función renal y evaluar cálices y cicatrices renales, ha    ido perdiendo terreno en el ámbito del reflujo vesicoureteral y se reserva    por el especialista para casos de excepción.

Otros métodos de evaluación se realizan si la    situación lo amerita, como la urodinamia, la cistoscopia y el estudio    de columna vertebral.

MANEJO MÉDICO DEL REFLUJO

Los fundamentos para la elección de manejo médico    del reflujo vesicoureteral los podemos resumir de la siguiente manera. Se sabe    que un alto porcentaje del reflujo primario mejorará espontáneamente    en el curso de algunos años de evolución, sobre todo los reflujos    de bajo grado. Es así que en los grados I y II el porcentaje de mejoría    es mayor al 80 u 85% a cinco años plazo de acuerdo a datos nuestros y    del Comité Internacional de Reflujo. El grado III tiene entre 60 y 65%    de mejoría en diferentes series, y para los IV y V el porcentaje    varia entre 30 y 45%.

Conocemos también que en la medida de que mantengamos    estéril la orina la posibilidad de que exista daño renal en presencia    de reflujo es casi inexistente, de ahí el uso de quimioprofilaxis permanente    y prolongada en el manejo del reflujo. En nuestro país la elección    es la nitrofurantoína por su costo bajo, excresión renal 100%    y bajo porcentaje de resistencia de los gérmenes. Tiene el gran inconveniente    de la mala tolerancia gástrica. En lactantes y en niños que no    han tolerado la nitrofurantoína, las cefalosporinas de primera generación    son excelentes para la prevención de la infección, ya que son    mejor toleradas pero de mayor costo. Hay casos de moniliasis secundaria y cuadros    diarreicos, pero escasos y no graves. Los preparados de trimetropin-sulfa han    ido perdiendo espacio por la resistencia antibiótica, pero en algunas    ocasiones son buena alternativa.

Las medidas para frenar la constipación en pacientes    que la presenten son fundamentales en el manejo del paciente, ya que estos tienen    aumentada la flora intestinal y tienen mayor disposición de gérmenes    para producir infección. Por lo demás si hay una vejiga inestable    asociada, las deposiciones acumuladas en el recto exacerban la sintomatología.    Todas aquellas medidas de higiene que disminuyan la presencia de microorganismos    en la zona genital también son importantes en estos pacientes.

El uso de anticolinérgicos en casos de vejiga inestable    asociada es básico si queremos una resolución espontánea    del reflujo.

Otras medidas, como la circuncisión, en Europa y en    Norteamérica, son parte del esquema de tratamiento médico del    reflujo en niños. En nuestro país por un aspecto casi cultural    y de formación profesional, tratamos de mantener al máximo el    prepucio, de ahí la reticencia a realizar circuncisión en nuestros    pacientes con reflujo vesicoureteral, pero en casos seleccionados la hemos realizado    para aminorar la posibilidad de recaída de infección urinaria,    con buenos resultados a corto y mediano plazo.

El seguimiento lo realizamos con examen de orina con urocultivo    cada 2 o 3 meses y cada vez que haya sospecha de infección. El ultrasonido    lo repetimos cada 3 o 6 meses. El cintigrama DMSA a los 6 meses y al año    para apreciar las secuelas y el estado del parénquima renal, y la evaluación    del reflujo lo realizamos una vez al año con cistografía nuclear.

MANEJO QUIRÚRGICO DEL REFLU

El manejo quirúrgico del reflujo cada día más    se ha ido encasillando en situaciones puntuales, interviniéndose la gran    mayoría de los reflujos grados IV y V al cabo de algunos años    de observación si no cedieron al manejo médico. También    se operan todos aquellos casos de manejo médico en que ha habido fracaso    con nuevas infecciones urinarias, abandono del tratamiento por los padres y    en ciertas situaciones de índole social, como también en aquellos    casos que aunque no exista infección se aprecia un daño renal    progresivo. Todos los niños mayores de 6 años con reflujos grado    III o superior, aunque no tengan infección, y la persistencia de reflujo    en niñas adolescentes independiente del grado, con riesgo de infección    urinaria en el embarazo son de resolución quirúrgica.

Aunque no son primarios, algunos tipos de reflujo secundario    son de resorte quirúrgico como en el divertículo vesical paraureteral    o de Hutch.

Entre las distintas técnicas quirúrgicas se describen    las extravesicales (Gregoir) y las intravesicales. Entre estas últimas    el reimplante ureteral cruzado en el trígono vesical (tipo Cohen), es    una de las más difundidas en el mundo y con excelentes resultados. Castro    y otros en nuestro hospital revisaron la casuística de la cirugía    del influjo vesicoureteral entre los año 1987 y 1997. De 168 pacientes    con reflujo, la mayoría grados III y IV, en el 95% de los casos se realizó    cirugía de reimplante ureteral tipo Cohen, logrando 97% de resolución    del reflujo con 0% de mortalidad y un porcentaje bajo de complicaciones, no    más de 3% y casi todas de menor cuantía. Solo en 2 pacientes hubo    que reoperar.

Otra técnica actual es la inyección subureteral    de algún elemento como el teflón o colágeno, que sirve    de sustento posterior al uréter y determina el cese del reflujo. Es una    técnica de algunos años aun en evaluación y que está    indicada en reflujos de bajo grado.

PRONÓSTICO

Las secuelas originadas por el reflujo vesicoureteral están    determinadas por el grado de displasia renal, número de episodios de    pielonefritis, y en general por el manejo realizado. Las cicatrices, presentes    en la mayoría de los pacientes con reflujo, afortunadamente no tendrán    repercusión clínica en la mayor parte de estos. Cuando la pielonefritis    crónica afecta a ambos riñones el pronóstico se hace más    reservado, y un 20% de estos pacientes van a tener hipertensión    arterial en el transcurso de los próximos 10 años de evolución,    condición que obviamente agravará la falla renal. A su vez, como    lo señalábamos al principio, en Chile 12% de los insuficientes    renales terminales derivan de nefropatías por reflujo, una secuela muy    penosa para el paciente y la familia y de muy alto costo para la sociedad, motivo    por el cual debemos trabajar arduamente para evitar estos problemas.

CONCLUSIÓN

Un alto porcentaje de los niños que han presentado algún    episodio de infección urinaria tienen una malformación urológica    asociada, donde el reflujo vesicoureteral es de los más frecuentes. La    pesquisa oportuna de la infección urinaria y su tratamiento eficaz con    la consecuente derivación de estos pacientes a los especialistas, permitirá    aminorar al máximo las secuelas producto de la nefropatía por    reflujo y nos permitirá reinsertar a estos niños a su familia    y a su entorno social, permitiéndoles un desarrollo normal y libres de    estar conectados a centros complejos hospitalarios de alto costo producto de    una nefropatía terminal.