https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500013
La piel como fuente de malignidad

Paola Castillo C.1

1.Médico. Hospital Roberto del Río, Servicio    de Dermatología.



La leucemia es el cáncer más frecuente del niño, la siguen    los tumores cerebrales, linfomas, neuroblastomas y sarcomas de tejido blando.    Los tumores cutáneos primarios son en su mayoría benignos y su    importancia radica en el defecto cosmético o en su asociación    con enfermedades sistémicas. Los tumores malignos son raros y existe    poca información en relación a la frecuencia real, tanto de tumores    malignos como benignos en la infancia. Una de las pocas publicaciones existentes    muestra una incidencia de tumores cutáneos malignos de 0,15 por 1 000    pacientes pediátricos generales y 1,4 por 1 000 pacientes pediátricos    dermatológicos. De estos, 51% corresponden a tumores primarios, apareciendo    el 37% antes de los 2 años.

La piel tiene como funciones mantener la forma del cuerpo,    establecer relaciones sensoriales con el ambiente y protegernos de las agresiones    externas; además mediante su riqueza en glándulas y redes vasculares,    participa en la regulación de la temperatura. Es un órgano altamente    complejo, constituido por tres capas celulares: epidermis, dermis e hipodermis,    y por los anexos: pelo, uñas, glándulas sebáceas y sudoríparas.    La epidermis constituye el estrato superficial, un epitelio estratificado pavimentoso    cuyas células superficiales se cornifican; está constituida fundamentalmente    por queratinocitos, pero además por melanocitos, células de Langerhans,    células de Merkel y células indeterminadas. Estas tres últimas    son escasas y para visualizarlas se requieren técnicas tintoriales especiales    o microscopía electrónica.

La piel puede expresar tumores derivados de líneas celulares    propias o de otros sistemas, y su inmejorable localización la hace accesible    a la sospecha y diagnóstico precoz.



Clasificación de tumores malignos con expresión    cutánea



Dentro de los tumores malignos con expresión cutánea    están los derivados del ectodermo como los de epidermis (carcinoma espinocelular)    o de los anexos (carcinoma basocelular); los derivados del mesodermo como los    sarcomas (rabdomiosarcoma, fibrosarcoma); los tumores derivados de células    de la cresta neural como los de células pigmentarias (melanoma) y los    de células nerviosas (neuroblastoma); los tumores derivados del sistema    monocítico macrofágico (histiocitosis) y los tumores derivados    de líneas linfoides y mieloides (leucemias y linfomas).



Tumores cutáneos primarios



La luz ultravioleta (LUV), especialmente la UVB (290-320nm),    es capaz de producir quemadura solar, bronceado, condiciones premalignas como    queratosis actínicas, carcinomas espinocelulares, basocelulares y melanoma.    Los efectos carcinogénicos de ella son resultado de inmunosupresión    y mutagénesis secundaria a la formación de dímeros de pirimidina    en el DNA de queratinocitos y melanocitos.

Los carcinomas baso y espinocelulares son más frecuentes    en zonas expuestas de adultos de tez clara y se desarrollan luego de exposiciones    acumulativas a la LUV a lo largo de la vida. El melanoma, en cambio, puede ocurrir    a cualquier edad y muestra una mayor tendencia a desarrollarse en superficies    expuestas a una alta intensidad de radiación UV a intervalos infrecuentes;    las quemaduras solares incrementan el riesgo de desarrollarlo.

Los individuos que tienen mayor riesgo de desarrollar queratosis    actínicas y carcinomas no melanoma son de piel clara, generalmente de    origen nórdico o céltico, de pelo rubio o colorín, ojos    azules y con múltiples pecas; se queman con facilidad y nunca u ocasionalmente    se broncean (piel tipo I-II). Estas patologías son raras en la edad pediátrica,    salvo en condiciones hereditarias como defectos en la reparación del    DNA (xeroderma pigmentoso), ausencia de melanina (albinismo), cicatrices de    epidermolisis bulosa y otras condiciones heredadas que incluyen el síndrome    de nevo basocelular, la disqueratosis congénita, la epidermodisplasia    verruciforme y el síndrome de Basex. Los carcinomas no melanomas se asocian    también a tratamientos con radioterapia, cicatrices de quemaduras, tractos    fistulosos de osteomielitis crónicas y nevo sebáceo. El diagnóstico    de un carcinoma cutáneo no melanoma en niños debe hacernos descartar    estas condiciones.



Lesiones premalignas

a)	Queratosis actínicas

Son pequeñas máculas rosadas o parduscas lenticulares,    descamativas y ásperas, con queratosis muy adherente, localizadas en    zonas expuestas. Cuando presentan induración o dolor debe sospecharse    un carcinoma espinocelular y requieren biopsia. Generalmente se ven en un contexto    de léntigos múltiples, elastosis y otras evidencias de daño    solar. Son un marcador de riesgo para el desarrollo de carcinoma baso o espinocelular,    aun cuando el riesgo de la queratosis en sí es bajo. Histológicamente    se comportan como carcinoma espinocelular in situ, el 25% puede constituirse    en un carcinoma invasor con un riesgo mínimo de metástasis. Son    muy raras en niños y adolescentes aun de pieles muy claras y con intensa    exposición solar.



b)	Queilitis actínica

La queilitis acínica es vista en adolescentes con alta    exposición solar y en niños portadores de prúrigo actínico.    Se caracteriza por eritema, descamación, induración y fisuras    o úlceras en el vermellón.



Lesiones malignas



a)	Carcinoma basocelular

Es el más frecuente de los tumores malignos cutáneos,    deriva del germen epitelial primario que originará los anexos. Es de    lento crecimiento y no metastiza, pero es invasivo, se presenta principalmente    en cabeza y cuello de adultos de edad media. Hay varias formas clínicas,    la más frecuente es la nódulo ulcerativa que se observa como una    pápula translúcida perlada con telangectasias y una erosión    central costrosa que no cicatriza. 

En niños ocurre esporádicamente o en asociación    con Xeroderma Pigmentoso, con nevo sebáceo y con el síndrome de    nevo basocelular, caracterizado por múltiples carcinomas basocelulares,    pits palmo plantares y anomalías óseas. Cuando se presentan en    el contexto de este síndrome, los tumores pueden ser múltiples    y semejar papilomas o verrugas.



b)	Carcinoma espinocelular

Es un tumor epidérmico invasor, derivado de las células    de Malpighi, raro en niños, siendo la edad promedio de presentación    los 68 años. Compromete piel y mucosas. Presenta tres formas clínicas,    una papulonodular dura, cónica de cúspide queratósica,    una ulcerada superficial de borde indurado y una forma vegetante ulcerada. Se    localiza de preferencia en cara, dorso de manos y antebrazos. Ocasionalmente    se presenta en piel normal, pero es más frecuente en piel expuesta a    trauma, quemaduras o irritación crónica. 

En niños puede verse en asociación con xeroderma    pigmentoso, trasplante renal o en portadores de una epidermodisplasia verruciforme    por la interacción de virus papiloma, LUV e inmunosupresión. Requiere    un largo período de latencia antes de su aparición.

La profundidad de la lesión y la clasificación    histológica son importantes para el pronóstico (clasificación    de Broders). Este es variable desde lesiones pequeñas fácilmente    tratables que surgen en zonas fotoexpuestas y con bajo grado de metástasis    a lesiones que surgen en cicatrices de quemaduras, radiodermitis y úlceras    crónicas, más agresivas y con incidencias de metástasis    de 20 a 30%. Las lesiones que se originan en los labios tienen un riesgo de    metástasis de 10 a 20%.



c)	Melanoma maligno (mm)



Es un tumor derivado de melanocitos, extremadamente raro en    la infancia, entre un 0,3-0,4% aparece en el período prepuberal. Sin    embargo, la incidencia está aumentando en los adolescentes y adultos    jóvenes, así como en individuos mayores. Algunos estudios muestran    que los MM en niños tienden a ser de mayor espesor (> 1,5 mm) que    lo visto en adultos y comúnmente son de tipo extensivo superficial o    nodular. 

El MM es más frecuente en sujetos de piel tipo I-II    cuyas células pigmentarias tienen una capacidad limitada de síntesis    de melanina; la incidencia en negros es muy baja. El 60 a 70% de los MM surgen    en nevi preexistentes. El riesgo es mayor en los nevi melanocíticos congénitos    y en pacientes con antecedentes familiares de MM y con alto número de    nevi.

Clínicamente el MM es una mácula o maculopápula    irregularmente pigmentada con varias sombras de rojo y azul mezcladas con blanco,    negro y café. Puede ser profundamente pigmentado de forma irregular,    moteado, con pérdida de líneas de piel y ocasionalmente con un    halo eritematoso. Crece localmente, desarrolla satelitosis, metástasis    linfáticas y hemáticas. Hay varias formas clínicas siendo    la nodular la de peor pronóstico.

La detección precoz es de capital importancia, dado    que hay una correlación directa entre el nivel de invasión histológica    y el pronóstico (Indice de Breslow). 



d)	 Nevo atípico

Es un concepto controvertido tanto desde el punto de vista    clínico como del histológico. Representa un nevo adquirido, potencial    precursor y marcador de individuos con mayor riesgo de desarrollar un MM. 

Además del nevo atípico esporádico hay    una forma familiar del desorden llamado síndrome de nevo atípico    familiar. El esporádico ocurre en 2 a 5% de la población blanca,    su riesgo de desarrollar un MM no está claro, se estima en un 6% aproximadamente    a lo largo de la vida. En pacientes con nevo atípico y dos o más    familiares con nevo atípico o MM el riesgo de desarrollar un MM a lo    largo de la vida es de 100%.

Los nevi atípicos surgen generalmente en la pubertad,    pero pueden presentarse en niños de 5 a 6 años y continúan    apareciendo a lo largo de la vida. Clínicamente se presentan como máculas    o maculopápulas con sombras de varios tonos de café y rosa, de    bordes irregulares y angulados que palidecen hacia la piel circundante. Son    de mayor tamaño que los nevi comunes, miden entre 6 y 15 mm de diámetro.    Tienen una apariencia de empedrado o en "huevo frito", pápulas    oscuras centrales con halo claro periférico. Pueden ser únicos    o múltiples y son más frecuentes en zonas expuestas de tronco,    dorso y extremidades.

Hay criterios histológicos para el diagnóstico    con dos rasgos indispensables, la hipercromasia y anisocariosis de melanocitos    individuales de la unión dermoepidérmica y la presencia de una    respuesta predominantemente linfocítica en el dermis papilar subyacente.



e) 	Neuroblastoma 

Es el tumor sólido maligno más frecuente del    lactante. Deriva de células de la cresta neural primitiva que formarán    la médula de la glándula suprarrenal y sistema nervioso simpático.    Puede originarse en cualquier sitio de la migración celular.

Se manifiesta tempranamente; un 50% se diagnostica durante    los dos primeros años. Las metástasis precoces son características    y 2/3 de los casos las presentan al momento del diagnóstico. El tumor    primario es retroperitoneal en 65% de los casos, manifestándose como    una masa abdominal dura indolora de flanco, asociada a fiebre, baja de peso,    sudoración, flushing, hepatoesplenomegalia y ascitis entre otros. Las    metástasis son a huesos largos o planos, linfáticos regionales,    hígado, médula ósea y celular subcutáneo. 

Las manifestaciones cutáneas son raras, excepto en el    recién nacido que hasta en un 30% presenta metástasis cutáneas.    Se observan nódulos y pápulas azuladas de consistencia firme,    no sensibles que blanquean al tacto o frote por liberación de catecolaminas.    Se localizan en tronco y extremidades. También pueden verse los "ojos    de mapache", equimosis periorbitarias por metástasis en la zona.

La ecografía abdominal y la determinación de    catecolaminas urinarias, elevadas en 90% de los casos, confirman el diagnóstico    y las últimas permiten además el seguimiento postratamiento. El    tratamiento y pronóstico varía ampliamente según la edad    del niño y el estadio de la enfermedad. 75% de los recién nacidos    con enfermedad metastásica y apariencia de blue berry muffin derivan    en diferenciación y regresión tumoral sin tratamiento.



e)	Sarcomas 



Se presentan como grandes masas mal definidas en el tejido    blando de extremidades, retroperitoneo, cabeza y cuello. En las extremidades    están adheridos a fascias y músculos.

El rabdomiosarcoma es el sarcoma más frecuente de la    niñez, de origen en el músculo estriado. El 50% surge en menores    de 5 años y un 2% está presente al nacer. Se localiza con mayor    frecuencia en cabeza y cuello como un aumento de volumen duro. Es de rápido    crecimiento y ampliamente destructivo. Aun cuando surge del tejido blando puede    extenderse al dermis y manifestarse como una pápula o placa en el rostro.    El pronóstico depende del tipo histológico y de la etapificación    posquirúrgica.

El fibrosarcoma es el segundo en frecuencia; es derivado del    tejido conectivo dérmico. Puede presentarse desde el nacimiento como    un aumento de volumen duro, irregular, cubierto por piel normal que va adquiriendo    un tono rojo violáceo o café rojizo. Se localiza de preferencia    en zona distal de extremidades, principalmente tobillos y pies.Tiene alta tasa    de recurrencia local poscirugía pero baja de metástasis. El pronóstico    es mejor en los congénitos; los más tardíos tienen mayor    tendencia a metastizar.



f)	Histiocitosis

Son un grupo raro e incompletamente entendido de desórdenes    caracterizados por la proliferación anormal de histiocitos; fagocitos    mononucleares y células presentadoras de antígenos pertenecientes    al sistema reticuloendotelial. Los escritores de la Sociedad del Histiocito    establecieron criterios de clasificación y diagnóstico, los que    fueron publicados en Lancet 1987 y hoy son reconocidos como criterios estándar    (tabla 1). Las más frecuentes en la infancia son    la histiocitosis de células de Langerhans (HCL) y la linfohistiocitosis    hemofagocítica primaria.



Tabla 1

Clasificación (Lancet 1987)



Clase I	Histiocitosis por células                  de Langerhans (H CL) 

	Histiocitosis X

	Retículo histiocitosis autoinvolutiva                  congénita



Clase II	Histiocitosis de fagocitos                  mononucleares distintos a las CL

	Xantogranuloma juvenil

	Linfohistiocitosis hemofagocítica                  familiar

	Xantoma diseminado

	Síndromes hemofagocíticos asociados                  a infección



Clase III	Desórdenes histiocíticos                  malignos

	Histiocitosis maligna            



 



Las HCL, antiguamente llamadas histiocitosis X, son proliferaciones    o acumulación de CL en distintos tejidos, raras, de causa desconocida    y de comportamiento biológico variable, desde la remisión espontánea    a una diseminación letal. Este comportamiento no puede ser establecido    en base a las características histológicas. La presencia y grado    de disfunción de órganos y la edad al momento del diagnóstico    son los factores pronóstico más confiables. Hoy se consideran    las HCL como un espectro de desordenes con distintos grados de compromiso desde    la afección de un único órgano al compromiso multisistémico.    Esta etapificación, basada en la extensión de la enfermedad, tiene    importancia en la elección del tratamiento. Así se clasifican    en aquellas con compromiso de un sistema que involucra un sitio: hueso, piel    o ganglio linfático; con compromiso de un sistema que involucra múltiples    sitios y aquellas con compromiso multisistémico con o sin disfunción    de órganos.

La piel se involucra en las HCL como órgano aislado,    en 10% de los casos, o como parte de una enfermedad multisistémica con    80% de compromiso en formas agudas diseminadas. La clínica es variada    y este puede ser el primer sitio de afección. Las lesiones elementales    son pápulas rojizas o parduscas que progresan y se ulceran o se despigmentan    y cicatrizan. Puede haber un compromiso tipo dermatitis seborreica con petequias.    Una manifestación indirecta es la formación de tractos fistulosos    dérmicos secundarios a enfermedad nodal local, más frecuente en    axilas y cuello.

Las localizaciones más frecuentes de compromiso cutáneo    son el cuero cabelludo con parches eritematoescamosos difusos con petequias    y pequeñas erosiones y costras serosas. El compromiso severo puede provocar    alopecia que se recupera cuando la enfermedad regresa. Las áreas flexoras    son el segundo sitio más frecuentemente comprometido, afectando ingles,    área perianal, inframamaria en mujeres, cuello y axilas. Se inicia como    una erupción eritematosa maculopapular que rápidamente se erosiona    o ulcera. El compromiso de piel está dado por nódulos aislados    eritematosos o discretamente petequiales y/o erupción maculopapular escamosa    en tronco que semeja una psoriasis guttata o pitiriasis rosada. Es raro el compromiso    de los genitales externos y uñas en niños.

Desde el punto de vista evolutivo las HCL pueden ser agudas    diseminadas, agresivas que amenazan la vida y crónicas de menor agresividad.

La HCL aguda diseminada (enfermedad de Letterer Siwe) es de    curso progresivo, se manifiesta en menores de 2 años con fiebre, baja    de peso, linfadenopatías, pancitopenias, púrpura y visceromegalia.    Las lesiones cutáneas pueden ser el primer signo de enfermedad, se ven    en el 80% de los casos. 

La HCL crónica multifocal (enfermedad de Hand Schüller    Christian) se presenta en pacientes mayores, entre 2 y 6 años, como una    tríada de lesiones osteolíticas principalmente en cráneo,    exoftalmos (10%) y diabetes insípida (50%), producto de infiltración    parapituitaria. Las lesiones óseas pueden ser aisladas en la mandíbula    soltando piezas dentales, en la mastoides con otitis media por infiltración    o pueden manifestarse con dolor óseo crónico. Pueden verse úlceras    gingivales y/o palatinas. El compromiso cutáneo se presenta en un 30    a 50% de los casos. 

La HCL crónica focal (granuloma eosinofílico)    es vista en niños mayores de 6 años y jóvenes. Es de inicio    insidioso y rara vez presenta lesiones cutáneas. Es la forma más    benigna de HCL, solo un 10% presenta compromiso multifocal. Su curso es crónico    y remite espontáneamente. 

La reticulohistiocitosis autoinvolutiva congénita es    una variante autolimitada de HCL cutánea que se inicia en período    neonatal con una erupción nodular que remite en pocos meses. Requiere    seguimiento a largo plazo por posibilidad de compromiso sistémico.

El diagnóstico de las HCL es fácil si se sospecha,    la clínica es sugerente y la radiología muestra lesiones osteolíticas.    La biopsia de piel o de ganglio documenta la infiltración con células    S100(+), CD1(+) y la microscopía electrónica la confirma con la    demostración de gránulos de Birbeck.



g)	Leucemias y linfomas

Las enfermedades malignas sistémicas pueden expresarse    en piel con lesiones específicas o inespecíficas. Las primeras    son producto de la infiltración por células tumorales, son asintomáticas    e indican enfermedad activa. Las segundas, más frecuentes, son consecuencia    de pancitopenia, inmunosupresión, ya sea del tumor o de su tratamiento    o de la respuesta inmune a antígenos tumorales.

Las lesiones específicas o primarias por infiltración    en leucemias y linfomas es poco frecuente. El compromiso temprano se relaciona    con un reconocimiento específico del tejido de la célula maligna,    en tanto el tardío se debe a la gran carga tumoral. Las lesiones específicas    se desarrollan más precozmente en enfermedades malignas de células    T. El compromiso en leucemias y linfomas es similar, sin embargo hay algunas    características de aparición y distribución que permiten    orientar el diagnóstico. Clínicamente se presentan como pápulas    o nódulos de color piel, eritematosos, café rojizos o de tono    ciruela, de consistencia gomosa y tamaño variable desde milímetros    a varios centímetros, distribuidos al azar. Las ulceraciones son raras,    pero pueden observarse ante necrosis ganglionares. La infiltración de    cuero cabelludo, cejas y mejillas en forma de fascies leonina es poco frecuente    en leucemias y linfomas.

Las lesiones secundarias son más frecuentes que las    primarias, pero poco frecuentes en niños. Las leucemides corresponden    a lesiones por respuestas tóxicas o inmunológicas a los antígenos    tumorales, son pápulas tipo prúrigo, erupciones maculopapulares    y vesicobulosas, urticaria, eritrodermia exfoliativa, hiperpigmentación,    eritema nodoso, eritema multiforme, etc. Algunas pueden sugerir el tipo específico    de neoplasia. Por otra parte las pancitopenias pueden manifestarse por petequias    y sangramientos mucosos. También la inmunosupresión causada por    la neoplasia o su tratamiento, puede determinar la aparición de lesiones    cutáneas por infecciones bacterianas, micóticas y/o virales, enfermedades    comunes atípicas, severas o producto de gérmenes poco usuales.    Finalmente, pueden haber lesiones secundarias a quimioterapia.



Leucemias



Las leucemias son la neoplasia más frecuente de la infancia.    Los niños generalmente se presentan con síntomas constitucionales,    de infección o enfermedad sistémica. Las lesiones cutáneas    pueden ser la manifestación inicial en el 50% de los lactantes con leucemia    congénita, en 10 a 15% de pacientes con leucemia monocítica y    6 a 10% de aquellos con leucemia linfocítica y granulocítica.

La leucemia cutis puede surgir en cicatrices de quemadura,    cirugía, traumatismos o cicatrices de herpes zoster o simple. La biopsia    revela una infiltración difusa de células leucémicas alrededor    de los vasos y entre los haces de colágeno, pero no permite diferenciar    el tipo de leucemia, excepto en los sarcomas granulocíticos. El examen    hematológico y el mielograma son indispensables. La leucemia cutis es    más frecuente en las leucemias agudas mieloides (20%), principalmente    la monoblástica aguda y es la forma de presentación de la leucemia    congénita. En esta, las lesiones son similares al blue berry muffin.    Tiene alto rango de mortalidad. 

La hipertrofia gingival con infiltración leucémica    de las encías es relativamente específica de las leucemias mieloides.    La biopsia confirma el diagnóstico. El compromiso oral es raro en otras    leucemias agudas y más aún en las crónicas y linfomas.  

La leucemia granulocítica aguda puede ser precedida    o acompañada por un sarcoma granulocítico caracterizado por un    cloroma, pápula o nódulo de 1 a 3 cm de diámetro de color    amarillo verdoso. La única lesión patognomónica de leucemia.    El color se debe a la presencia de mieloperoxidasa y desaparece al exponerse    al aire. Es visto en niños y adultos jóvenes y compromete principalmente    el tronco. La leucemia granulocítica crónica compromete la piel    cuando se desarrolla una crisis blástica. 

Es raro que la leucemia linfocítica aguda se presente    como leucemia cutis. Esta puede verse como un signo de recaída tras la    quimioterapia.



Linfomas



Los linfomas constituyen la tercera neoplasia maligna en niños.    El 60% son linfomas no Hodgkin (LnH). 

El linfoma de Hodgkin se observa generalmente en adolescentes,    siendo raro antes de los 5 años. En el 90% de los casos está inicialmente    limitado a los ganglios linfáticos, presentándose como un aumento    de volumen indoloro, firme en ganglios cervicales, ocasionalmente supraclaviculares,    axilares e inguinales. Las lesiones cutáneas específicas son raras    tanto en adultos como en niños. Estas son tardías, nódulos,    maculopápulas rosadas, café parduscas o violáceas localizadas    en cuero cabelludo, cuello y tronco alto. Pueden ser secundarias a un flujo    retrógrado de células tumorales desde ganglios linfáticos    obstruidos. Otra forma de presentación es el crecimiento excesivo de    un ganglio con necrosis de la piel que lo recubre.

Las manifestaciones inespecíficas son más frecuentes    y pueden ser el signo de presentación que alerte a la búsqueda    de ganglios. El prurito severo, intratable y exacerbado por el calor, es visto    en 50% de los casos y es a veces la primera manifestación cutánea.    Otras manifestaciones pueden ser hiperpigmentación, eritrodermia exfoliativa,    ictiosis adquirida, eccema inespecífico, placas psoriasiformes, prúrigo    nodular, hiperqueratosis palmo plantar, distrofia ungueal, urticaria, pérdida    de pelo corporal, mucinosis folicular, eritema nodoso, eritema multiforme, herpes    simple y zoster. 

El linfoma no Hodgkin comprende un grupo de neoplasias linfocíticas    con diferentes hallazgos patológicos, comportamientos clínicos    y pronósticos. Se presenta entre los 7 y los 11 años. Se manifiesta    como una linfadenopatía indolora, sin embargo tiende a tener más    compromiso extranodal que el LH. El compromiso cutáneo es raro, excepto    en los linfomas T cutáneos. Pueden verse nódulos múltiples,    indurados e indoloros en cuero cabelludo; los nódulos se agrupan en configuración    anular o arciforme y son frecuentes las úlceras. El compromiso cutáneo    puede verse en niños con LnH avanzado. 



Linfoma cutáneo de células T (LCCT) o micosis    fungoide 



El LCCT es una neoplasia de células T helper que afecta    primariamente la piel con diseminación tardía a ganglios linfáticos,    médula ósea y vísceras; se ve entre los 50 y 70 años,    es muy raro en niños. Permanece confinado a la piel por años antes    de manifestar compromiso sistémico. Clínicamente se distinguen    tres etapas, pudiendo debutar en cualquiera de ellas. La etapa premicótica    se caracteriza por prurito y áreas de eritema y descamación, eccematosas,    psoriasisformes o poiquilodermatosas. Semeja una dermatitis crónica inespecífica.    La micótica tiene placas, lesiones infiltrativas, bien demarcadas que    adquieren un tono rojo, rojo pardusco o purpúrico y pueden presentar    clareamiento central. Puede desarrollarse una eritrodermia exfoliativa. La etapa    tumoral tiene lesiones de diverso tamaño cubiertas por piel atrófica    con telangiectasias, puede haber necrosis y úlceras.

En la etapa premicótica el diagnóstico clínico    e histológico es extremadamente difícil. El prurito con o sin    lesiones cutáneas puede ser el único hallazgo. Se requiere un    alto grado de sospecha y la realización de biopsias seriadas para pesquisarlo.    La histología es diagnóstica pero no siempre es concluyente, por    lo cual es indispensable el seguimiento histológico. 

El síndrome de Sézary, muy raro en niños,    es una forma menos frecuente de LCCT caracterizada por eritrodermia, linfadenopatías    y linfocitos cerebriformes atípicos circulantes (> 10%). 