https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000100003
Meningococcemia fulminante: un problema no resuelto en pediatría



Introducción



El síndrome de Waterhouse-Friderichsen (SWF) –descrito    originalmente en 1911 por Rupert Waterhouse y luego por Carl Friderichsen en    una más amplia revisión (1917 y 1918)–,    consiste en la necrohemorragia de las glándulas suprarrenales en el curso    de una enfermedad infecciosa grave1, 2.    Neisseria meningitidis es el germen etiológico más frecuentemente    involucrado en el desarrollo de este síndrome, aunque otros agentes pueden    también provocarlo3-6. La    evolución del SWF se asocia habitualmente al desarrollo de un Purpura    fulminans, que consiste en un púrpura equimótico extenso,    con trombosis intravascular y gangrena. Este cuadro es a menudo de carácter    fatal debido a la rápida progresión hacia la falla cardíaca    refractaria y falla multiorgánica. De acuerdo a las diferentes series    existentes, alcanza una letalidad cercana al 30%7-9,    pese a los avances tanto en la monitorización invasiva como en los diferentes    esquemas de tratamiento actualmente disponibles. En el último tiempo,    se ha intentado modular su evolución a través de terapias diversas    como utilización de heparina, proteína C, antitrombina III, activador    del plasminógeno tisular, inhibidores del factor de necrosis tumoral    (FNT) e interleuquina -6 (IL-6), todas sin beneficios evidentes aún en    la práctica clínica10,11.    Por otro lado, actualmente existen diferentes técnicas de soporte vital    en desarrollo para optimizar el manejo del shock séptico refractario.    Así, tanto la hemofiltración continua como el ECMO (oxigenación    de membrana extracorpórea) merecen ser consideradas en aquellos pacientes    que no responden a la terapia convencional12-15.  

 En los últimos cuatro años, nuestra área    (Sur-Oriente) ha presentado una de las tasas más altas del país    para enfermedad meningocócica, variando entre 2,16 y 2 ,64 por 100 000    habitantes16, por lo que conocer el perfil epidemiológico,    clínico, de laboratorio, scores de gravedad, tratamientos empleados y    hallazgos en anatomía patológica en este grupo de pacientes que    eventualmente pueden ameritar terapia extraordinaria resulta altamente necesario.    Así, el objetivo de la presente revisión, fue caracterizar a los    pacientes con enfermedad meningocócica, señalar las distintas    terapias empleadas y discutir eventuales líneas de trabajo.



Pacientes y Método



Se revisaron las fichas clínicas de todos los pacientes    ingresados a la unidad de cuidados intensivos pediátricos del Hospital    Dr. Sótero del Río con el diagnóstico de enfermedad meningocócica    entre diciembre de 1985 a marzo de 1998. De estos, se seleccionaron aquellos    pacientes que fallecieron con diagnóstico de purpura fulminans    o meningococcemia fulminante y que posteriormente fue corroborado por la anatomía    patológica (síndrome de Waterhouse-Friderichsen). En estos, se    consignó edad, sexo, presentación clínica de la enfermedad    (horas de evolución, fiebre, compromiso de conciencia) y progresión    del púrpura. Al ingreso se objetivó la presencia de inestabilidad    hemodinámica con presión arterial invasiva y presión venosa    central (PVC). Se registraron las variables acidosis metabólica, hipocapnia,    recuento leucocitario y líquido cefalorraquídeo (LCR). Se consignó    el método del diagnóstico etiológico. En cuanto a la terapia    se registró el aporte de volumen (cuantitativo y cualitativo), empleo    de ventilación mecánica, uso de drogas vasoactivas, antibióticos,    corticoides, anticonvulsivantes, hemofiltración continua, azul de metileno,    etc. En todos los pacientes se aplicó al ingreso el score de PRISM17    y el score de Wong y Nicklasson (scores para enfermedad meningocócica)18,19.    En forma prospectiva y en los últimos 6 pacientes se evaluó el    score de NESI20 (tabla 1). Además, se describe la evolución,    complicaciones y hallazgos en la anatomía patológica de este grupo    de pacientes. 



Tabla 1

Variables medidas en los escores de gravedad empleados en los       pacientes ingresados a UCIP del Hospital Dr. Sótero del Río, con    diagnóstico de       enfermedad meningocócica y fallecidos con síndrome de Waterhouse    Friderichsen



     PRISM I (Pediatric Risk of Mortality Score) (Mínimo:            0 - Máximo: 76 puntos)   Presión arterial sistólica                   Presión arterial diastólica                   Frecuencia cardíaca                   Frecuencia respiratoria                   PaO2/FiO2                PaCO2     Glasgow                   Reacción pupilar                   TP/TTPK                   Bilirrubina total                   Potasio                   Calcio                   Glucosa                   Bicarbonato    Niklasson (Máximo: 6 puntos, > 4 = 100%            letalidad)   Ausencia de meningitis (< 100 leucocitos en                LCR)                   Hipotensión (PA sistólica < 70 mm Hg en < 14                años)                   Petequias <12 horas antes del ingreso                   Hiperpirexia (Tº. rectal 40 ºC o más)                   Disminución de leucocitos (<15.000/mm3)                   Presencia de trombocitopenia (< 100 000 plaquetas/mm3)    Wong (Máximo: 15 puntos, 8 = 73% letalidad)   PA sistólica < 75 en < 4 a; o <                85 en > 4 a                   Diferencia T° axilar/rectal > 3 ºC                   Glasgow < 8 o caída de 3 ptos en 1 hora                   Deterioro de puntaje previo en 1 hora                   Ausencia de meningismo                   Extensión de rash purpúrico o equimosis                   Déficit de base < 8 (sangre capilar o arterial)    NESI (Neisseria sepsis index) (Mínimo: 0            - Máximo: 8)   Frecuencia cardíaca                   Presión arterial media                   Exceso de base                   Progresión de lesiones        PaO2 :	Presión arterial de oxígeno.     FiO2 :	Fracción inspirada de oxígeno.     TP :	Tiempo de protrombina.     TTPK:	Activación de tromboplastina tisular.     PA:	Presión arterial.  Resultados  Durante el período descrito, 245 pacientes fueron ingresados    a la UCIP del Hospital Dr. Sótero del Río con el diagnóstico    de enfermedad meningocócica. Diecisiete de estos pacientes fallecieron    con el diagnóstico de purpura fulminans o meningococcemia fulminante    (6,9%), doce de los cuales tuvieron autopsia concordante con el diagnóstico    (tabla 2). La edad promedio fue de 3 años 2 meses (rango    de 1 mes a 15 años, DE ± 3a 9m) y seis de ellos fueron de sexo masculino    (50%) (tabla 3). Todos habían iniciado su cuadro febril    antes de 24 horas previo al ingreso y diez de ellos antes de 12 horas, destacando    una temperatura promedio para este grupo de 40,1oC (rango: 39,3 - 42 oC, DE    ± 0,82oC). Seis pacientes presentaron compromiso de conciencia, con un Glasgow    promedio de 11 (rango 7 a 14, DE ± 2,5), dos presentaron convulsiones al ingreso.   Tabla 2 Distribución por año de los pacientes ingresados    a UCIP del Hospital       Dr. Sótero del Río, con diagnóstico de enfermedadmeningocócica,    fallecidos       totales y pacientes con síndrome de Waterhouse Friderichsen       Año   Pacientes con EM   Fallecidos   SWF     1985               1986               1988               1989               1990               1991               1992               1993               1994                1995               1996               1997               1998             09     03     07     05               18     08               18               20               40               31               35               46     05    1               0               1               1               0               1               0               1               2               2               6               1               1   1               0               0               1               0               0               0               1               2               1               5               0               1     Total          2450   170   120       EM.: Enfermedad meningocócica         SWF: Síndrome de Waterhouse Friderichsen      Tabla 3 Características de los pacientes ingresados a UCIP del    Hospital       Dr. Sótero del Río, con diagnóstico de Enfermedad Meningocócica       y fallecidos con síndrome de Waterhouse Friderichsen     Paciente   Edad   PRISM   NESI   PAM     (mmHg)    BE   Leucocitos     (cel/mm3)    Horas UCIP   HFC     01     02     03     04     05     06     07     08     09             10             11             12    3a 9m             2a 1m             3a 2m             3a 2m             8a 9m             1a 7m             1a 2m             1m             1m             13a             3a 5m             2a    25             31             49             26             34             27             30             35             26             45             32             32    NE             NE             NE             NE             NE             NE             3             5             4             6             4             5    67             30     00             58             59             46             51             30             36             35             41     0 0    -10             -12             -25     0-9             -5,2             -11,90          -11,60          -3,2             -12,10          -17             -11,60          -13    6 400             12 4000          4 000             3 800             4 600             1 800             3 800             3 400             4 700             6 100             4 600             2 000    18     04     02             96             14     07             10     04     09             58             19     0 3    No             No             No             Sí             Sí             No             No             No             No             Sí             Sí             No      a: años       m: meses       PRISM: Pediatric Risk of Mortality Score       NESI: Neisseria Sepsis Index       PAM: presión arterial media       BE: exceso de base       HFC: Hemofiltración continua       NE.: No efectuada Nueve pacientes presentaron lesiones purpúricas rápidamente    progresivas, doce horas o menos previo al ingreso, evolucionando el 100% hacia    un Purpura fulminans. Desde el punto de vista hemodinámico, todos    presentaron evidentes signos clínicos de shock desde el ingreso, con    hipotensión refractaria a reanimación con volumen y empleo de    drogas vasoactivas. La presión arterial media (PAM) al ingreso, en los    menores de un año fue en promedio de 22 mmHg (rango de 0 a 36 mmHg);    entre 1 y 4 años de edad fue en promedio 41 mmHg (rango de 0 a 67 mmHg)    y de 47 mmHg en los mayores de 4 años (rango de 35 a 59 mmHg). De los    scores de gravedad aplicados, el PRISM presentó un promedio de 32 (rango    de 25 a 49, DE ± 7,66), con un ROM de 79,3%. A diez pacientes se les aplicó    el score de Niklasson, demostrando una letalidad mayor al 80%, lo mismo que    se observó con el score de Wong. Al efectuar el score de NESI, el promedio    fue 4,2, con un rango de 3 a 6. Hubo confirmación bacteriológica    en siete pacientes (58%). Seis tuvieron hemocultivo positivo para Neisseria    meningitidis serogrupo b y en uno se aisló Neisseria meningitidis    serogrupo b desde el LCR. Todos los pacientes recibieron el apoyo ventilatorio    desde el momento del ingreso. El aporte de volumen promedio en las primeras    6 horas fue de 109 ml/kg (rango: 65 a 180 ml/kg). En promedio se aportó    40 ml/kg de cristaloides y 80 ml/kg de coloides. Todos los pacientes recibieron    drogas vasoactivas a los 75 minutos –en promedio–    desde su ingreso. En todos se usó dopamina (promedio: 16 µg/kg/min, rango    8 a 20 µg/kg/min), en ocho se usó norepinefrina (promedio: 1,5 µg/kg/min,    rango 0,7 a 3 µg/kg/min) y epi-nefrina en cuatro (1,5 a 2 µg/kg/min). Cuatro    pacientes recibieron inodilatadores, tres amrinona (9 µg/kg/min) y uno milrinona    (0,25 µg/kg/min). Ocho pacientes recibieron furosemida en algún momento    de su evolución por oliguria. La totalidad alcanzó a recibir antibióticos    desde un inicio (penicilina + cloramfenicol y luego ceftriaxone). Todos recibieron    fenobarbital como anticonvulsivante (ocho en forma profiláctica). Todos    recibieron tratamiento con corticoides intravenosos, en siete de ellos se usó    como terapia de suplementación ante eventual falla suprarrenal (hidrocortisona    10 mg/kg/dosis en cinco pacientes y 10 mg/h en infusión continua en dos    pacientes), y nueve recibieron dexametasona endovenosa 0,6 mg/kg/día    como tratamiento de su meningitis. Evaluando otros tratamientos efectuados,    desde 1994 en adelante se usó hemofiltración continua en cuatro    pacientes (2 arteriovenosa, 2 venovenosa) de un total de ocho con shock refractario.    Esta se instaló en promedio dentro de las primeras 8 horas (rango 4 a    12 h) y la indicación más frecuente fue oliguria relativa en relación    al aporte de volumen. En cinco pacientes se usó azul de metileno, a dosis    de 2 mg/kg iv en bolo. En todos hubo una elevación transitoria de la    PAM en 70% con respecto a su valor basal, sin mayor cambio significativo en    la evolución final. Finalmente, se observaron diferentes complicaciones,    edema pulmonar agudo en cuatro pacientes, muerte cerebral en uno y necrosis    de las cuatro extremidades en otro. Todos tuvieron una evolución fulminante,    falleciendo en promedio a las 20 horas desde su ingreso (media 9,5 horas, rango    de 2 a 96 horas). En nueve pacientes, la causa de muerte se asoció a    un shock séptico refractario y falla orgánica múltiple,    dos pacientes presentaron muerte cerebral, y uno presentó edema agudo    pulmonar secundario a un shock cardiogénico. La anatomía patológica    confirmó SWF, por presencia de necrohemorragia bilateral masiva de las    glándulas suprarrenales. En cuatro pacientes se evidenciaron signos de    miocarditis (33%) y tres presentaron edema pulmonar agudo (25%). Cinco pacientes    tenían meningitis y uno presentó hemorragia intracraneana. No    se encontró asplenia en ninguno.  Discusión  En ocasiones la enfermedad meningocócica tiene una evolución    rápida y fatal, desarrollando lo que se denomina Purpura fulminans.    En esta revisión se describen doce pacientes –en    un período de trece años– que fallecieron    cursando un síndrome de Waterhouse-Friderichsen (nueve de ellos en los    últimos cuatro años analizados). En ningún caso se pretende    atribuir la mortalidad a esta entidad anatomopatológica, sino que esta    fue el hallazgo presente en la totalidad de las necropsias efectuadas en nuestra    experiencia, hallazgos necrópsicos que coinciden con los descritos frecuentemente    en las publicaciones internacionales21. Los aspectos    más relevantes de esta serie clínica se centraron en la rápida    progresión de los signos y síntomas, en la magnitud de la fiebre    (más del 80% sobre 40°C), la leucopenia presente en casi todos los pacientes    y la hipotensión absolutamente refractaria a cualquier medida. Cuando    se utilizó el score de NESI al ingreso –de    inmediata y fácil aplicación–, se    observó que valores > 3 puntos se asociaban a un bajo recuento leucocitario    y a una evolución fatal, pese a iniciar en forma agresiva y precoz el    apoyo convencional del shock séptico e incluso a utilizar terapias no    convencionales de soporte como la hemofiltración.   En los últimos años se han desarrollado nuevas    medidas de apoyo vital, como la hemofiltración y la oxigenación    con membrana extracorpórea (ECMO) las que aparentemente tendrían    un impacto positivo en la evolución de este tipo de pacientes. Goldman    y cols, en un período de siete años, describen el uso de ECMO    en estos pacientes con relativos buenos resultados (letalidad de 33%)12-14.    Best y cols reportaron un 100% de sobrevida en relación al uso precoz    de hemofiltración veno-venosa en 4 pacientes con Purpura fulminans15,    pacientes que según el score de Thompson, tenían 75% de riesgo    de letalidad22.   En los últimos cuatro años hemos empleado la    hemofiltración en nuestros pacientes, siendo la consideración    básica para su uso el optimizar el manejo de líquidos y adicionalmente    obtener un control estricto del balance hídrico. Si bien esta terapia    fue instaurada precozmente en el curso de la enfermedad meningocócica    grave de nuestros pacientes, su impacto no se reflejó en el resultado    final. Por otro lado, nuestra experiencia en el uso de hemofiltración    con altos volúmenes de reposición, lo que eventualmente pudiese    desempeñar algún rol en la eliminación de factores de inflamación    y citoquinas23, es escasa. Pese a lo anterior,    dos pacientes que lograron sobrevivir por más de 24 horas lo hicieron    en parte ayudados por esta técnica.  El escaso conocimiento actual acerca de porqué algunos    pacientes evolucionan de forma tan agresiva y otros no, es un terreno de amplio    debate. No está claro si la existencia de múltiples factores asociados    en estos pacientes son la causa de tal evolución, o si bien estos son    una consecuencia de la misma enfermedad24,25.    Por la misma razón es que se hace necesario continuar en la búsqueda    de indicadores sencillos, tanto clínicos como de laboratorio, capaces    de detectar en forma precoz a aquellos pacientes en riesgo de desarrollar esta    forma tan agresiva y fatal de la enfermedad meningocócica. Así,    el empleo de la ecocardiografía dentro de las primeras horas de evolución    del shock séptico meningocócico es un examen fácil de realizar,    no invasivo y que podría eventualmente prestar ayuda tanto como indicador    pronóstico así como elemento facilitador en la orientación    al uso de terapias experimentales26. En conclusión, parece imperativo probar en el futuro    terapias no convencionales, cambiando de este modo el enfoque tradicional de    la "escalada inotrópica" para el shock refractario en este    tipo de pacientes. Para lograr este propósito es necesario realizar desde    ya estudios colaborativos multicéntricos, prospectivos y randomizados    que evalúen nuevas terapias, para de este modo avanzar en el manejo de    esta patología endémica y de alta frecuencia en nuestro país.   1. Médico. Unidad de Cuidados Intensivos    Pediátricos. Hospital Dr. Sótero del Río.      2. Becada de Pediatría. Hospital San Juan de Dios.       Trabajo recibido el 19 de abril de 2000, devuelto para corregir el 16 de agosto    de 2000, segunda versión el 16 de octubre de 2000, aceptado para publicación    el 15 de noviembre de 2000.  Referencias  1.	Waterhouse R: Lancet 1911; 180:    577.            [ Links ] 2.	Friderichsen C: Waterhouse-Friderichsen    syndrome. Acta Endocrinol (Copenh) 1955; 18: 482.            [ Links ] 3.	Ryan C, Wenman W, Henningsen C, Tse    S: Fatal chidhood pneumococcal Waterhouse-Friderichsen syndrome. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 250-1.            [ Links ] 4.	Locker G, Wagner A, Peter A, et al:    Lethal Waterhouse-Friderichsen syndrome in posttraumatic asplenia. The Journal    of Trauma: Injury, Infection and Critical Care 1995; 39: 784-6.            [ Links ] 5.	Gertner M, Rodríguez L, Shah    K: Group A beta hemolytic Streptococcus and Waterhouse Friderichsen syndrome    Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 595-6.            [ Links ] 6.	Sánchez I, Hirsch T, Nilsen    E, Lewinson D: Meningitis a Haemophilus influenzae tipo B y síndrome    de Waterhouse- Friderichsen en un lactante de 5 años. Rev Chil Pediatr    1989; 60: 294-6.            [ Links ] 7.	Kennedy N, Duncan A: Acute meningococcaemia:    Recent advanced in management (with particular reference to children). Anaesthesia    and Intensive Care 1996; 24: 197-213.            [ Links ] 8.	Riedo F, Plikaytis B, Broome C:    Epidemiology and prevention of meningococcal disease. Pediatr Infect Dis J 1995;    14: 643-57.            [ Links ] 9.	Kirsch E, Barton R, Kitchen L, Giroir    B: Pathophysiology, treatment and outcome of meningococcemia: a review and    recent experience. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 967-79.            [ Links ] 10.	Rivard G, David M, Farrell C, Schwarz    H: Treatment of Purpura fulminans in meningococcemia with protein C concentrate.    J Pediatr 1995; 126: 646-52.            [ Links ] 11.	Zenz W, Muntean W, Gallisti S, Zobel    G, Grubbauer H: Recombinant tissue plasminogen Activator Treatment in two    infants with fulminant meningococcemia. Pediatrics 1995; 96: 144-8.            [ Links ] 12.	Beca J, Butt W: Extracorporeal    membrane oxygenation for refractary septic shock in children. Pediatrics 1994;    93: 726-29.            [ Links ] 13.	Champion P, Murdoch A, Sajjanhar    T, Marsh M: Extracorporeal membrane oxygenation for refractary shock in    fulminant meningococcal sepsis. Lancet 1996; 347: 201-2.            [ Links ] 14.	Goldman A, Kerr S, Butt W, et al:    Extracorporeal support for intractable cardiorespiratory failure due to meningococcal    disease. Lancet 1997; 349: 466-9.            [ Links ] 15.	Best C, Walsh J, Sinclair J, Beattie    J: Early Haemo-diafiltration in meningococcal septicaemia. Lancet 1996;    347: 202.            [ Links ] 16.	MINSAL: Vigilancia Epidemiológica.    Enfermedad Meningocócica. Semana 25 (1997).            [ Links ] 17.	Pollack M, Ruttimann U, Getson P:    Pediatric risk of mortality (PRISM) score. Critical Care Medicine 1988; 16:    1110-6.            [ Links ] 18.	Wong V, Hitchcock W, Mason W:    Meningococcal infections in children: a review of 100 cases. Pediatr Infect    Dis J 1989; 8: 224-7.            [ Links ] 19.	Niklasson P, Lundbergh P, Strandell    T: Prognostic factors in meningococcal disease. Scand J Infect Dis 1971;    3: 17-25.            [ Links ] 20.	Nürnberger W, Platonov A, Stannigel    H, et al: Definition of a new score for severity of generalized Neisseria    meningitidis infection. Europeal Journal of Paediatrics 1995; 154: 896-900.            [ Links ] 21.	Mercier J, Beaufils F, Hartmann    J, Azéma D: Hemodynamic patterns of meningococcal shock in children.    Critical Care Medicine 1988; 16: 27-33.            [ Links ] 22.	Thompson A, Sills J, Hart C:    Validation of the Glasgow meningococcal septicemia prognostic score: a 10-year    retrospective survey. Critical Care Medicine 1991; 19: 26-30.            [ Links ] 23.	Bellomo R, Tipping P, Boyce N:    Continous veno-venous hemophiltration with dialisis removes citokines from the    circulation of septic patient. Critical Care Medicine 1993; 21: 522-6.            [ Links ] 24.	Westendorp R, Langermans J, Huizinga    T, et al: Genetic influence on cytokine production and fatal meningococcal    disease. Lancet 1997; 349: 170-3.            [ Links ] 25.	Malley R, Huskins W, Kuppermann    N: Multivariable predictive models for adverse outcome of invasive meningococcal    disease in children. J Pediatr 1996; 129: 702-10.            [ Links ] 26.	Hagmolen of ten Have W, Wiegman    A, Van de Hock G, et al: Life-threatening heart failure in meningococcal    septic shock in children: non-invasive measurement of cardiac parameters is    of important prognostic value. Eur J Pediatr 2000; 159: 277-82.            [ Links ]  

PRISM I (Pediatric Risk of Mortality Score) (Mínimo:            0 - Máximo: 76 puntos)

Presión arterial sistólica                   Presión arterial diastólica                   Frecuencia cardíaca                   Frecuencia respiratoria                   PaO2/FiO2                PaCO2     Glasgow                   Reacción pupilar                   TP/TTPK                   Bilirrubina total                   Potasio                   Calcio                   Glucosa                   Bicarbonato



Niklasson (Máximo: 6 puntos, > 4 = 100%            letalidad)

Ausencia de meningitis (< 100 leucocitos en                LCR)                   Hipotensión (PA sistólica < 70 mm Hg en < 14                años)                   Petequias <12 horas antes del ingreso                   Hiperpirexia (Tº. rectal 40 ºC o más)                   Disminución de leucocitos (<15.000/mm3)                   Presencia de trombocitopenia (< 100 000 plaquetas/mm3)



Wong (Máximo: 15 puntos, 8 = 73% letalidad)

PA sistólica < 75 en < 4 a; o <                85 en > 4 a                   Diferencia T° axilar/rectal > 3 ºC                   Glasgow < 8 o caída de 3 ptos en 1 hora                   Deterioro de puntaje previo en 1 hora                   Ausencia de meningismo                   Extensión de rash purpúrico o equimosis                   Déficit de base < 8 (sangre capilar o arterial)



NESI (Neisseria sepsis index) (Mínimo: 0            - Máximo: 8)

Frecuencia cardíaca                   Presión arterial media                   Exceso de base                   Progresión de lesiones 



Resultados



Durante el período descrito, 245 pacientes fueron ingresados    a la UCIP del Hospital Dr. Sótero del Río con el diagnóstico    de enfermedad meningocócica. Diecisiete de estos pacientes fallecieron    con el diagnóstico de purpura fulminans o meningococcemia fulminante    (6,9%), doce de los cuales tuvieron autopsia concordante con el diagnóstico    (tabla 2). La edad promedio fue de 3 años 2 meses (rango    de 1 mes a 15 años, DE ± 3a 9m) y seis de ellos fueron de sexo masculino    (50%) (tabla 3). Todos habían iniciado su cuadro febril    antes de 24 horas previo al ingreso y diez de ellos antes de 12 horas, destacando    una temperatura promedio para este grupo de 40,1oC (rango: 39,3 - 42 oC, DE    ± 0,82oC). Seis pacientes presentaron compromiso de conciencia, con un Glasgow    promedio de 11 (rango 7 a 14, DE ± 2,5), dos presentaron convulsiones al ingreso.  

Tabla 2

Distribución por año de los pacientes ingresados    a UCIP del Hospital       Dr. Sótero del Río, con diagnóstico de enfermedadmeningocócica,    fallecidos       totales y pacientes con síndrome de Waterhouse Friderichsen



     Año   Pacientes con EM   Fallecidos   SWF     1985               1986               1988               1989               1990               1991               1992               1993               1994                1995               1996               1997               1998             09     03     07     05               18     08               18               20               40               31               35               46     05    1               0               1               1               0               1               0               1               2               2               6               1               1   1               0               0               1               0               0               0               1               2               1               5               0               1     Total          2450   170   120       EM.: Enfermedad meningocócica         SWF: Síndrome de Waterhouse Friderichsen      Tabla 3 Características de los pacientes ingresados a UCIP del    Hospital       Dr. Sótero del Río, con diagnóstico de Enfermedad Meningocócica       y fallecidos con síndrome de Waterhouse Friderichsen     Paciente   Edad   PRISM   NESI   PAM     (mmHg)    BE   Leucocitos     (cel/mm3)    Horas UCIP   HFC     01     02     03     04     05     06     07     08     09             10             11             12    3a 9m             2a 1m             3a 2m             3a 2m             8a 9m             1a 7m             1a 2m             1m             1m             13a             3a 5m             2a    25             31             49             26             34             27             30             35             26             45             32             32    NE             NE             NE             NE             NE             NE             3             5             4             6             4             5    67             30     00             58             59             46             51             30             36             35             41     0 0    -10             -12             -25     0-9             -5,2             -11,90          -11,60          -3,2             -12,10          -17             -11,60          -13    6 400             12 4000          4 000             3 800             4 600             1 800             3 800             3 400             4 700             6 100             4 600             2 000    18     04     02             96             14     07             10     04     09             58             19     0 3    No             No             No             Sí             Sí             No             No             No             No             Sí             Sí             No      a: años       m: meses       PRISM: Pediatric Risk of Mortality Score       NESI: Neisseria Sepsis Index       PAM: presión arterial media       BE: exceso de base       HFC: Hemofiltración continua       NE.: No efectuada Nueve pacientes presentaron lesiones purpúricas rápidamente    progresivas, doce horas o menos previo al ingreso, evolucionando el 100% hacia    un Purpura fulminans. Desde el punto de vista hemodinámico, todos    presentaron evidentes signos clínicos de shock desde el ingreso, con    hipotensión refractaria a reanimación con volumen y empleo de    drogas vasoactivas. La presión arterial media (PAM) al ingreso, en los    menores de un año fue en promedio de 22 mmHg (rango de 0 a 36 mmHg);    entre 1 y 4 años de edad fue en promedio 41 mmHg (rango de 0 a 67 mmHg)    y de 47 mmHg en los mayores de 4 años (rango de 35 a 59 mmHg). De los    scores de gravedad aplicados, el PRISM presentó un promedio de 32 (rango    de 25 a 49, DE ± 7,66), con un ROM de 79,3%. A diez pacientes se les aplicó    el score de Niklasson, demostrando una letalidad mayor al 80%, lo mismo que    se observó con el score de Wong. Al efectuar el score de NESI, el promedio    fue 4,2, con un rango de 3 a 6. Hubo confirmación bacteriológica    en siete pacientes (58%). Seis tuvieron hemocultivo positivo para Neisseria    meningitidis serogrupo b y en uno se aisló Neisseria meningitidis    serogrupo b desde el LCR. Todos los pacientes recibieron el apoyo ventilatorio    desde el momento del ingreso. El aporte de volumen promedio en las primeras    6 horas fue de 109 ml/kg (rango: 65 a 180 ml/kg). En promedio se aportó    40 ml/kg de cristaloides y 80 ml/kg de coloides. Todos los pacientes recibieron    drogas vasoactivas a los 75 minutos –en promedio–    desde su ingreso. En todos se usó dopamina (promedio: 16 µg/kg/min, rango    8 a 20 µg/kg/min), en ocho se usó norepinefrina (promedio: 1,5 µg/kg/min,    rango 0,7 a 3 µg/kg/min) y epi-nefrina en cuatro (1,5 a 2 µg/kg/min). Cuatro    pacientes recibieron inodilatadores, tres amrinona (9 µg/kg/min) y uno milrinona    (0,25 µg/kg/min). Ocho pacientes recibieron furosemida en algún momento    de su evolución por oliguria. La totalidad alcanzó a recibir antibióticos    desde un inicio (penicilina + cloramfenicol y luego ceftriaxone). Todos recibieron    fenobarbital como anticonvulsivante (ocho en forma profiláctica). Todos    recibieron tratamiento con corticoides intravenosos, en siete de ellos se usó    como terapia de suplementación ante eventual falla suprarrenal (hidrocortisona    10 mg/kg/dosis en cinco pacientes y 10 mg/h en infusión continua en dos    pacientes), y nueve recibieron dexametasona endovenosa 0,6 mg/kg/día    como tratamiento de su meningitis. Evaluando otros tratamientos efectuados,    desde 1994 en adelante se usó hemofiltración continua en cuatro    pacientes (2 arteriovenosa, 2 venovenosa) de un total de ocho con shock refractario.    Esta se instaló en promedio dentro de las primeras 8 horas (rango 4 a    12 h) y la indicación más frecuente fue oliguria relativa en relación    al aporte de volumen. En cinco pacientes se usó azul de metileno, a dosis    de 2 mg/kg iv en bolo. En todos hubo una elevación transitoria de la    PAM en 70% con respecto a su valor basal, sin mayor cambio significativo en    la evolución final. Finalmente, se observaron diferentes complicaciones,    edema pulmonar agudo en cuatro pacientes, muerte cerebral en uno y necrosis    de las cuatro extremidades en otro. Todos tuvieron una evolución fulminante,    falleciendo en promedio a las 20 horas desde su ingreso (media 9,5 horas, rango    de 2 a 96 horas). En nueve pacientes, la causa de muerte se asoció a    un shock séptico refractario y falla orgánica múltiple,    dos pacientes presentaron muerte cerebral, y uno presentó edema agudo    pulmonar secundario a un shock cardiogénico. La anatomía patológica    confirmó SWF, por presencia de necrohemorragia bilateral masiva de las    glándulas suprarrenales. En cuatro pacientes se evidenciaron signos de    miocarditis (33%) y tres presentaron edema pulmonar agudo (25%). Cinco pacientes    tenían meningitis y uno presentó hemorragia intracraneana. No    se encontró asplenia en ninguno.  Discusión  En ocasiones la enfermedad meningocócica tiene una evolución    rápida y fatal, desarrollando lo que se denomina Purpura fulminans.    En esta revisión se describen doce pacientes –en    un período de trece años– que fallecieron    cursando un síndrome de Waterhouse-Friderichsen (nueve de ellos en los    últimos cuatro años analizados). En ningún caso se pretende    atribuir la mortalidad a esta entidad anatomopatológica, sino que esta    fue el hallazgo presente en la totalidad de las necropsias efectuadas en nuestra    experiencia, hallazgos necrópsicos que coinciden con los descritos frecuentemente    en las publicaciones internacionales21. Los aspectos    más relevantes de esta serie clínica se centraron en la rápida    progresión de los signos y síntomas, en la magnitud de la fiebre    (más del 80% sobre 40°C), la leucopenia presente en casi todos los pacientes    y la hipotensión absolutamente refractaria a cualquier medida. Cuando    se utilizó el score de NESI al ingreso –de    inmediata y fácil aplicación–, se    observó que valores > 3 puntos se asociaban a un bajo recuento leucocitario    y a una evolución fatal, pese a iniciar en forma agresiva y precoz el    apoyo convencional del shock séptico e incluso a utilizar terapias no    convencionales de soporte como la hemofiltración.   En los últimos años se han desarrollado nuevas    medidas de apoyo vital, como la hemofiltración y la oxigenación    con membrana extracorpórea (ECMO) las que aparentemente tendrían    un impacto positivo en la evolución de este tipo de pacientes. Goldman    y cols, en un período de siete años, describen el uso de ECMO    en estos pacientes con relativos buenos resultados (letalidad de 33%)12-14.    Best y cols reportaron un 100% de sobrevida en relación al uso precoz    de hemofiltración veno-venosa en 4 pacientes con Purpura fulminans15,    pacientes que según el score de Thompson, tenían 75% de riesgo    de letalidad22.   En los últimos cuatro años hemos empleado la    hemofiltración en nuestros pacientes, siendo la consideración    básica para su uso el optimizar el manejo de líquidos y adicionalmente    obtener un control estricto del balance hídrico. Si bien esta terapia    fue instaurada precozmente en el curso de la enfermedad meningocócica    grave de nuestros pacientes, su impacto no se reflejó en el resultado    final. Por otro lado, nuestra experiencia en el uso de hemofiltración    con altos volúmenes de reposición, lo que eventualmente pudiese    desempeñar algún rol en la eliminación de factores de inflamación    y citoquinas23, es escasa. Pese a lo anterior,    dos pacientes que lograron sobrevivir por más de 24 horas lo hicieron    en parte ayudados por esta técnica.  El escaso conocimiento actual acerca de porqué algunos    pacientes evolucionan de forma tan agresiva y otros no, es un terreno de amplio    debate. No está claro si la existencia de múltiples factores asociados    en estos pacientes son la causa de tal evolución, o si bien estos son    una consecuencia de la misma enfermedad24,25.    Por la misma razón es que se hace necesario continuar en la búsqueda    de indicadores sencillos, tanto clínicos como de laboratorio, capaces    de detectar en forma precoz a aquellos pacientes en riesgo de desarrollar esta    forma tan agresiva y fatal de la enfermedad meningocócica. Así,    el empleo de la ecocardiografía dentro de las primeras horas de evolución    del shock séptico meningocócico es un examen fácil de realizar,    no invasivo y que podría eventualmente prestar ayuda tanto como indicador    pronóstico así como elemento facilitador en la orientación    al uso de terapias experimentales26. En conclusión, parece imperativo probar en el futuro    terapias no convencionales, cambiando de este modo el enfoque tradicional de    la "escalada inotrópica" para el shock refractario en este    tipo de pacientes. Para lograr este propósito es necesario realizar desde    ya estudios colaborativos multicéntricos, prospectivos y randomizados    que evalúen nuevas terapias, para de este modo avanzar en el manejo de    esta patología endémica y de alta frecuencia en nuestro país.   1. Médico. Unidad de Cuidados Intensivos    Pediátricos. Hospital Dr. Sótero del Río.      2. Becada de Pediatría. Hospital San Juan de Dios.       Trabajo recibido el 19 de abril de 2000, devuelto para corregir el 16 de agosto    de 2000, segunda versión el 16 de octubre de 2000, aceptado para publicación    el 15 de noviembre de 2000.  Referencias  1.	Waterhouse R: Lancet 1911; 180:    577.            [ Links ] 2.	Friderichsen C: Waterhouse-Friderichsen    syndrome. Acta Endocrinol (Copenh) 1955; 18: 482.            [ Links ] 3.	Ryan C, Wenman W, Henningsen C, Tse    S: Fatal chidhood pneumococcal Waterhouse-Friderichsen syndrome. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 250-1.            [ Links ] 4.	Locker G, Wagner A, Peter A, et al:    Lethal Waterhouse-Friderichsen syndrome in posttraumatic asplenia. The Journal    of Trauma: Injury, Infection and Critical Care 1995; 39: 784-6.            [ Links ] 5.	Gertner M, Rodríguez L, Shah    K: Group A beta hemolytic Streptococcus and Waterhouse Friderichsen syndrome    Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 595-6.            [ Links ] 6.	Sánchez I, Hirsch T, Nilsen    E, Lewinson D: Meningitis a Haemophilus influenzae tipo B y síndrome    de Waterhouse- Friderichsen en un lactante de 5 años. Rev Chil Pediatr    1989; 60: 294-6.            [ Links ] 7.	Kennedy N, Duncan A: Acute meningococcaemia:    Recent advanced in management (with particular reference to children). Anaesthesia    and Intensive Care 1996; 24: 197-213.            [ Links ] 8.	Riedo F, Plikaytis B, Broome C:    Epidemiology and prevention of meningococcal disease. Pediatr Infect Dis J 1995;    14: 643-57.            [ Links ] 9.	Kirsch E, Barton R, Kitchen L, Giroir    B: Pathophysiology, treatment and outcome of meningococcemia: a review and    recent experience. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 967-79.            [ Links ] 10.	Rivard G, David M, Farrell C, Schwarz    H: Treatment of Purpura fulminans in meningococcemia with protein C concentrate.    J Pediatr 1995; 126: 646-52.            [ Links ] 11.	Zenz W, Muntean W, Gallisti S, Zobel    G, Grubbauer H: Recombinant tissue plasminogen Activator Treatment in two    infants with fulminant meningococcemia. Pediatrics 1995; 96: 144-8.            [ Links ] 12.	Beca J, Butt W: Extracorporeal    membrane oxygenation for refractary septic shock in children. Pediatrics 1994;    93: 726-29.            [ Links ] 13.	Champion P, Murdoch A, Sajjanhar    T, Marsh M: Extracorporeal membrane oxygenation for refractary shock in    fulminant meningococcal sepsis. Lancet 1996; 347: 201-2.            [ Links ] 14.	Goldman A, Kerr S, Butt W, et al:    Extracorporeal support for intractable cardiorespiratory failure due to meningococcal    disease. Lancet 1997; 349: 466-9.            [ Links ] 15.	Best C, Walsh J, Sinclair J, Beattie    J: Early Haemo-diafiltration in meningococcal septicaemia. Lancet 1996;    347: 202.            [ Links ] 16.	MINSAL: Vigilancia Epidemiológica.    Enfermedad Meningocócica. Semana 25 (1997).            [ Links ] 17.	Pollack M, Ruttimann U, Getson P:    Pediatric risk of mortality (PRISM) score. Critical Care Medicine 1988; 16:    1110-6.            [ Links ] 18.	Wong V, Hitchcock W, Mason W:    Meningococcal infections in children: a review of 100 cases. Pediatr Infect    Dis J 1989; 8: 224-7.            [ Links ] 19.	Niklasson P, Lundbergh P, Strandell    T: Prognostic factors in meningococcal disease. Scand J Infect Dis 1971;    3: 17-25.            [ Links ] 20.	Nürnberger W, Platonov A, Stannigel    H, et al: Definition of a new score for severity of generalized Neisseria    meningitidis infection. Europeal Journal of Paediatrics 1995; 154: 896-900.            [ Links ] 21.	Mercier J, Beaufils F, Hartmann    J, Azéma D: Hemodynamic patterns of meningococcal shock in children.    Critical Care Medicine 1988; 16: 27-33.            [ Links ] 22.	Thompson A, Sills J, Hart C:    Validation of the Glasgow meningococcal septicemia prognostic score: a 10-year    retrospective survey. Critical Care Medicine 1991; 19: 26-30.            [ Links ] 23.	Bellomo R, Tipping P, Boyce N:    Continous veno-venous hemophiltration with dialisis removes citokines from the    circulation of septic patient. Critical Care Medicine 1993; 21: 522-6.            [ Links ] 24.	Westendorp R, Langermans J, Huizinga    T, et al: Genetic influence on cytokine production and fatal meningococcal    disease. Lancet 1997; 349: 170-3.            [ Links ] 25.	Malley R, Huskins W, Kuppermann    N: Multivariable predictive models for adverse outcome of invasive meningococcal    disease in children. J Pediatr 1996; 129: 702-10.            [ Links ] 26.	Hagmolen of ten Have W, Wiegman    A, Van de Hock G, et al: Life-threatening heart failure in meningococcal    septic shock in children: non-invasive measurement of cardiac parameters is    of important prognostic value. Eur J Pediatr 2000; 159: 277-82.            [ Links ]  

Año 

Pacientes con EM 

Fallecidos 

SWF 

1985               1986               1988               1989               1990               1991               1992               1993               1994                1995               1996               1997               1998      

  

 09     03     07     05               18     08               18               20               40               31               35               46     05 

1               0               1               1               0               1               0               1               2               2               6               1               1

1               0               0               1               0               0               0               1               2               1               5               0               1

Total        

2450 

170 

120 



 

Tabla 3

Características de los pacientes ingresados a UCIP del    Hospital       Dr. Sótero del Río, con diagnóstico de Enfermedad Meningocócica       y fallecidos con síndrome de Waterhouse Friderichsen

    Paciente   Edad   PRISM   NESI   PAM     (mmHg)    BE   Leucocitos     (cel/mm3)    Horas UCIP   HFC     01     02     03     04     05     06     07     08     09             10             11             12    3a 9m             2a 1m             3a 2m             3a 2m             8a 9m             1a 7m             1a 2m             1m             1m             13a             3a 5m             2a    25             31             49             26             34             27             30             35             26             45             32             32    NE             NE             NE             NE             NE             NE             3             5             4             6             4             5    67             30     00             58             59             46             51             30             36             35             41     0 0    -10             -12             -25     0-9             -5,2             -11,90          -11,60          -3,2             -12,10          -17             -11,60          -13    6 400             12 4000          4 000             3 800             4 600             1 800             3 800             3 400             4 700             6 100             4 600             2 000    18     04     02             96             14     07             10     04     09             58             19     0 3    No             No             No             Sí             Sí             No             No             No             No             Sí             Sí             No      a: años       m: meses       PRISM: Pediatric Risk of Mortality Score       NESI: Neisseria Sepsis Index       PAM: presión arterial media       BE: exceso de base       HFC: Hemofiltración continua       NE.: No efectuada Nueve pacientes presentaron lesiones purpúricas rápidamente    progresivas, doce horas o menos previo al ingreso, evolucionando el 100% hacia    un Purpura fulminans. Desde el punto de vista hemodinámico, todos    presentaron evidentes signos clínicos de shock desde el ingreso, con    hipotensión refractaria a reanimación con volumen y empleo de    drogas vasoactivas. La presión arterial media (PAM) al ingreso, en los    menores de un año fue en promedio de 22 mmHg (rango de 0 a 36 mmHg);    entre 1 y 4 años de edad fue en promedio 41 mmHg (rango de 0 a 67 mmHg)    y de 47 mmHg en los mayores de 4 años (rango de 35 a 59 mmHg). De los    scores de gravedad aplicados, el PRISM presentó un promedio de 32 (rango    de 25 a 49, DE ± 7,66), con un ROM de 79,3%. A diez pacientes se les aplicó    el score de Niklasson, demostrando una letalidad mayor al 80%, lo mismo que    se observó con el score de Wong. Al efectuar el score de NESI, el promedio    fue 4,2, con un rango de 3 a 6. Hubo confirmación bacteriológica    en siete pacientes (58%). Seis tuvieron hemocultivo positivo para Neisseria    meningitidis serogrupo b y en uno se aisló Neisseria meningitidis    serogrupo b desde el LCR. Todos los pacientes recibieron el apoyo ventilatorio    desde el momento del ingreso. El aporte de volumen promedio en las primeras    6 horas fue de 109 ml/kg (rango: 65 a 180 ml/kg). En promedio se aportó    40 ml/kg de cristaloides y 80 ml/kg de coloides. Todos los pacientes recibieron    drogas vasoactivas a los 75 minutos –en promedio–    desde su ingreso. En todos se usó dopamina (promedio: 16 µg/kg/min, rango    8 a 20 µg/kg/min), en ocho se usó norepinefrina (promedio: 1,5 µg/kg/min,    rango 0,7 a 3 µg/kg/min) y epi-nefrina en cuatro (1,5 a 2 µg/kg/min). Cuatro    pacientes recibieron inodilatadores, tres amrinona (9 µg/kg/min) y uno milrinona    (0,25 µg/kg/min). Ocho pacientes recibieron furosemida en algún momento    de su evolución por oliguria. La totalidad alcanzó a recibir antibióticos    desde un inicio (penicilina + cloramfenicol y luego ceftriaxone). Todos recibieron    fenobarbital como anticonvulsivante (ocho en forma profiláctica). Todos    recibieron tratamiento con corticoides intravenosos, en siete de ellos se usó    como terapia de suplementación ante eventual falla suprarrenal (hidrocortisona    10 mg/kg/dosis en cinco pacientes y 10 mg/h en infusión continua en dos    pacientes), y nueve recibieron dexametasona endovenosa 0,6 mg/kg/día    como tratamiento de su meningitis. Evaluando otros tratamientos efectuados,    desde 1994 en adelante se usó hemofiltración continua en cuatro    pacientes (2 arteriovenosa, 2 venovenosa) de un total de ocho con shock refractario.    Esta se instaló en promedio dentro de las primeras 8 horas (rango 4 a    12 h) y la indicación más frecuente fue oliguria relativa en relación    al aporte de volumen. En cinco pacientes se usó azul de metileno, a dosis    de 2 mg/kg iv en bolo. En todos hubo una elevación transitoria de la    PAM en 70% con respecto a su valor basal, sin mayor cambio significativo en    la evolución final. Finalmente, se observaron diferentes complicaciones,    edema pulmonar agudo en cuatro pacientes, muerte cerebral en uno y necrosis    de las cuatro extremidades en otro. Todos tuvieron una evolución fulminante,    falleciendo en promedio a las 20 horas desde su ingreso (media 9,5 horas, rango    de 2 a 96 horas). En nueve pacientes, la causa de muerte se asoció a    un shock séptico refractario y falla orgánica múltiple,    dos pacientes presentaron muerte cerebral, y uno presentó edema agudo    pulmonar secundario a un shock cardiogénico. La anatomía patológica    confirmó SWF, por presencia de necrohemorragia bilateral masiva de las    glándulas suprarrenales. En cuatro pacientes se evidenciaron signos de    miocarditis (33%) y tres presentaron edema pulmonar agudo (25%). Cinco pacientes    tenían meningitis y uno presentó hemorragia intracraneana. No    se encontró asplenia en ninguno.  Discusión  En ocasiones la enfermedad meningocócica tiene una evolución    rápida y fatal, desarrollando lo que se denomina Purpura fulminans.    En esta revisión se describen doce pacientes –en    un período de trece años– que fallecieron    cursando un síndrome de Waterhouse-Friderichsen (nueve de ellos en los    últimos cuatro años analizados). En ningún caso se pretende    atribuir la mortalidad a esta entidad anatomopatológica, sino que esta    fue el hallazgo presente en la totalidad de las necropsias efectuadas en nuestra    experiencia, hallazgos necrópsicos que coinciden con los descritos frecuentemente    en las publicaciones internacionales21. Los aspectos    más relevantes de esta serie clínica se centraron en la rápida    progresión de los signos y síntomas, en la magnitud de la fiebre    (más del 80% sobre 40°C), la leucopenia presente en casi todos los pacientes    y la hipotensión absolutamente refractaria a cualquier medida. Cuando    se utilizó el score de NESI al ingreso –de    inmediata y fácil aplicación–, se    observó que valores > 3 puntos se asociaban a un bajo recuento leucocitario    y a una evolución fatal, pese a iniciar en forma agresiva y precoz el    apoyo convencional del shock séptico e incluso a utilizar terapias no    convencionales de soporte como la hemofiltración.   En los últimos años se han desarrollado nuevas    medidas de apoyo vital, como la hemofiltración y la oxigenación    con membrana extracorpórea (ECMO) las que aparentemente tendrían    un impacto positivo en la evolución de este tipo de pacientes. Goldman    y cols, en un período de siete años, describen el uso de ECMO    en estos pacientes con relativos buenos resultados (letalidad de 33%)12-14.    Best y cols reportaron un 100% de sobrevida en relación al uso precoz    de hemofiltración veno-venosa en 4 pacientes con Purpura fulminans15,    pacientes que según el score de Thompson, tenían 75% de riesgo    de letalidad22.   En los últimos cuatro años hemos empleado la    hemofiltración en nuestros pacientes, siendo la consideración    básica para su uso el optimizar el manejo de líquidos y adicionalmente    obtener un control estricto del balance hídrico. Si bien esta terapia    fue instaurada precozmente en el curso de la enfermedad meningocócica    grave de nuestros pacientes, su impacto no se reflejó en el resultado    final. Por otro lado, nuestra experiencia en el uso de hemofiltración    con altos volúmenes de reposición, lo que eventualmente pudiese    desempeñar algún rol en la eliminación de factores de inflamación    y citoquinas23, es escasa. Pese a lo anterior,    dos pacientes que lograron sobrevivir por más de 24 horas lo hicieron    en parte ayudados por esta técnica.  El escaso conocimiento actual acerca de porqué algunos    pacientes evolucionan de forma tan agresiva y otros no, es un terreno de amplio    debate. No está claro si la existencia de múltiples factores asociados    en estos pacientes son la causa de tal evolución, o si bien estos son    una consecuencia de la misma enfermedad24,25.    Por la misma razón es que se hace necesario continuar en la búsqueda    de indicadores sencillos, tanto clínicos como de laboratorio, capaces    de detectar en forma precoz a aquellos pacientes en riesgo de desarrollar esta    forma tan agresiva y fatal de la enfermedad meningocócica. Así,    el empleo de la ecocardiografía dentro de las primeras horas de evolución    del shock séptico meningocócico es un examen fácil de realizar,    no invasivo y que podría eventualmente prestar ayuda tanto como indicador    pronóstico así como elemento facilitador en la orientación    al uso de terapias experimentales26. En conclusión, parece imperativo probar en el futuro    terapias no convencionales, cambiando de este modo el enfoque tradicional de    la "escalada inotrópica" para el shock refractario en este    tipo de pacientes. Para lograr este propósito es necesario realizar desde    ya estudios colaborativos multicéntricos, prospectivos y randomizados    que evalúen nuevas terapias, para de este modo avanzar en el manejo de    esta patología endémica y de alta frecuencia en nuestro país.   1. Médico. Unidad de Cuidados Intensivos    Pediátricos. Hospital Dr. Sótero del Río.      2. Becada de Pediatría. Hospital San Juan de Dios.       Trabajo recibido el 19 de abril de 2000, devuelto para corregir el 16 de agosto    de 2000, segunda versión el 16 de octubre de 2000, aceptado para publicación    el 15 de noviembre de 2000.  Referencias  1.	Waterhouse R: Lancet 1911; 180:    577.            [ Links ] 2.	Friderichsen C: Waterhouse-Friderichsen    syndrome. Acta Endocrinol (Copenh) 1955; 18: 482.            [ Links ] 3.	Ryan C, Wenman W, Henningsen C, Tse    S: Fatal chidhood pneumococcal Waterhouse-Friderichsen syndrome. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 250-1.            [ Links ] 4.	Locker G, Wagner A, Peter A, et al:    Lethal Waterhouse-Friderichsen syndrome in posttraumatic asplenia. The Journal    of Trauma: Injury, Infection and Critical Care 1995; 39: 784-6.            [ Links ] 5.	Gertner M, Rodríguez L, Shah    K: Group A beta hemolytic Streptococcus and Waterhouse Friderichsen syndrome    Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 595-6.            [ Links ] 6.	Sánchez I, Hirsch T, Nilsen    E, Lewinson D: Meningitis a Haemophilus influenzae tipo B y síndrome    de Waterhouse- Friderichsen en un lactante de 5 años. Rev Chil Pediatr    1989; 60: 294-6.            [ Links ] 7.	Kennedy N, Duncan A: Acute meningococcaemia:    Recent advanced in management (with particular reference to children). Anaesthesia    and Intensive Care 1996; 24: 197-213.            [ Links ] 8.	Riedo F, Plikaytis B, Broome C:    Epidemiology and prevention of meningococcal disease. Pediatr Infect Dis J 1995;    14: 643-57.            [ Links ] 9.	Kirsch E, Barton R, Kitchen L, Giroir    B: Pathophysiology, treatment and outcome of meningococcemia: a review and    recent experience. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 967-79.            [ Links ] 10.	Rivard G, David M, Farrell C, Schwarz    H: Treatment of Purpura fulminans in meningococcemia with protein C concentrate.    J Pediatr 1995; 126: 646-52.            [ Links ] 11.	Zenz W, Muntean W, Gallisti S, Zobel    G, Grubbauer H: Recombinant tissue plasminogen Activator Treatment in two    infants with fulminant meningococcemia. Pediatrics 1995; 96: 144-8.            [ Links ] 12.	Beca J, Butt W: Extracorporeal    membrane oxygenation for refractary septic shock in children. Pediatrics 1994;    93: 726-29.            [ Links ] 13.	Champion P, Murdoch A, Sajjanhar    T, Marsh M: Extracorporeal membrane oxygenation for refractary shock in    fulminant meningococcal sepsis. Lancet 1996; 347: 201-2.            [ Links ] 14.	Goldman A, Kerr S, Butt W, et al:    Extracorporeal support for intractable cardiorespiratory failure due to meningococcal    disease. Lancet 1997; 349: 466-9.            [ Links ] 15.	Best C, Walsh J, Sinclair J, Beattie    J: Early Haemo-diafiltration in meningococcal septicaemia. Lancet 1996;    347: 202.            [ Links ] 16.	MINSAL: Vigilancia Epidemiológica.    Enfermedad Meningocócica. Semana 25 (1997).            [ Links ] 17.	Pollack M, Ruttimann U, Getson P:    Pediatric risk of mortality (PRISM) score. Critical Care Medicine 1988; 16:    1110-6.            [ Links ] 18.	Wong V, Hitchcock W, Mason W:    Meningococcal infections in children: a review of 100 cases. Pediatr Infect    Dis J 1989; 8: 224-7.            [ Links ] 19.	Niklasson P, Lundbergh P, Strandell    T: Prognostic factors in meningococcal disease. Scand J Infect Dis 1971;    3: 17-25.            [ Links ] 20.	Nürnberger W, Platonov A, Stannigel    H, et al: Definition of a new score for severity of generalized Neisseria    meningitidis infection. Europeal Journal of Paediatrics 1995; 154: 896-900.            [ Links ] 21.	Mercier J, Beaufils F, Hartmann    J, Azéma D: Hemodynamic patterns of meningococcal shock in children.    Critical Care Medicine 1988; 16: 27-33.            [ Links ] 22.	Thompson A, Sills J, Hart C:    Validation of the Glasgow meningococcal septicemia prognostic score: a 10-year    retrospective survey. Critical Care Medicine 1991; 19: 26-30.            [ Links ] 23.	Bellomo R, Tipping P, Boyce N:    Continous veno-venous hemophiltration with dialisis removes citokines from the    circulation of septic patient. Critical Care Medicine 1993; 21: 522-6.            [ Links ] 24.	Westendorp R, Langermans J, Huizinga    T, et al: Genetic influence on cytokine production and fatal meningococcal    disease. Lancet 1997; 349: 170-3.            [ Links ] 25.	Malley R, Huskins W, Kuppermann    N: Multivariable predictive models for adverse outcome of invasive meningococcal    disease in children. J Pediatr 1996; 129: 702-10.            [ Links ] 26.	Hagmolen of ten Have W, Wiegman    A, Van de Hock G, et al: Life-threatening heart failure in meningococcal    septic shock in children: non-invasive measurement of cardiac parameters is    of important prognostic value. Eur J Pediatr 2000; 159: 277-82.            [ Links ]  

Paciente 

Edad 

PRISM 

NESI 

PAM     (mmHg) 

BE 

Leucocitos     (cel/mm3) 

Horas

UCIP 

HFC 

01     02     03     04     05     06     07     08     09             10             11             12 

3a 9m             2a 1m             3a 2m             3a 2m             8a 9m             1a 7m             1a 2m             1m             1m             13a             3a 5m             2a 

25             31             49             26             34             27             30             35             26             45             32             32 

NE             NE             NE             NE             NE             NE             3             5             4             6             4             5 

67             30     00             58             59             46             51             30             36             35             41     0 0 

-10             -12             -25     0-9             -5,2             -11,90          -11,60          -3,2             -12,10          -17             -11,60          -13 

6 400             12 4000          4 000             3 800             4 600             1 800             3 800             3 400             4 700             6 100             4 600             2 000 

18     04     02             96             14     07             10     04     09             58             19     0 3 

No             No             No             Sí             Sí             No             No             No             No             Sí             Sí             No 



a: años       m: meses       PRISM: Pediatric Risk of Mortality Score       NESI: Neisseria Sepsis Index       PAM: presión arterial media       BE: exceso de base       HFC: Hemofiltración continua       NE.: No efectuada

Nueve pacientes presentaron lesiones purpúricas rápidamente    progresivas, doce horas o menos previo al ingreso, evolucionando el 100% hacia    un Purpura fulminans. Desde el punto de vista hemodinámico, todos    presentaron evidentes signos clínicos de shock desde el ingreso, con    hipotensión refractaria a reanimación con volumen y empleo de    drogas vasoactivas. La presión arterial media (PAM) al ingreso, en los    menores de un año fue en promedio de 22 mmHg (rango de 0 a 36 mmHg);    entre 1 y 4 años de edad fue en promedio 41 mmHg (rango de 0 a 67 mmHg)    y de 47 mmHg en los mayores de 4 años (rango de 35 a 59 mmHg). De los    scores de gravedad aplicados, el PRISM presentó un promedio de 32 (rango    de 25 a 49, DE ± 7,66), con un ROM de 79,3%. A diez pacientes se les aplicó    el score de Niklasson, demostrando una letalidad mayor al 80%, lo mismo que    se observó con el score de Wong. Al efectuar el score de NESI, el promedio    fue 4,2, con un rango de 3 a 6. Hubo confirmación bacteriológica    en siete pacientes (58%). Seis tuvieron hemocultivo positivo para Neisseria    meningitidis serogrupo b y en uno se aisló Neisseria meningitidis    serogrupo b desde el LCR. Todos los pacientes recibieron el apoyo ventilatorio    desde el momento del ingreso. El aporte de volumen promedio en las primeras    6 horas fue de 109 ml/kg (rango: 65 a 180 ml/kg). En promedio se aportó    40 ml/kg de cristaloides y 80 ml/kg de coloides. Todos los pacientes recibieron    drogas vasoactivas a los 75 minutos –en promedio–    desde su ingreso. En todos se usó dopamina (promedio: 16 µg/kg/min, rango    8 a 20 µg/kg/min), en ocho se usó norepinefrina (promedio: 1,5 µg/kg/min,    rango 0,7 a 3 µg/kg/min) y epi-nefrina en cuatro (1,5 a 2 µg/kg/min). Cuatro    pacientes recibieron inodilatadores, tres amrinona (9 µg/kg/min) y uno milrinona    (0,25 µg/kg/min). Ocho pacientes recibieron furosemida en algún momento    de su evolución por oliguria. La totalidad alcanzó a recibir antibióticos    desde un inicio (penicilina + cloramfenicol y luego ceftriaxone). Todos recibieron    fenobarbital como anticonvulsivante (ocho en forma profiláctica). Todos    recibieron tratamiento con corticoides intravenosos, en siete de ellos se usó    como terapia de suplementación ante eventual falla suprarrenal (hidrocortisona    10 mg/kg/dosis en cinco pacientes y 10 mg/h en infusión continua en dos    pacientes), y nueve recibieron dexametasona endovenosa 0,6 mg/kg/día    como tratamiento de su meningitis. Evaluando otros tratamientos efectuados,    desde 1994 en adelante se usó hemofiltración continua en cuatro    pacientes (2 arteriovenosa, 2 venovenosa) de un total de ocho con shock refractario.    Esta se instaló en promedio dentro de las primeras 8 horas (rango 4 a    12 h) y la indicación más frecuente fue oliguria relativa en relación    al aporte de volumen. En cinco pacientes se usó azul de metileno, a dosis    de 2 mg/kg iv en bolo. En todos hubo una elevación transitoria de la    PAM en 70% con respecto a su valor basal, sin mayor cambio significativo en    la evolución final. Finalmente, se observaron diferentes complicaciones,    edema pulmonar agudo en cuatro pacientes, muerte cerebral en uno y necrosis    de las cuatro extremidades en otro. Todos tuvieron una evolución fulminante,    falleciendo en promedio a las 20 horas desde su ingreso (media 9,5 horas, rango    de 2 a 96 horas). En nueve pacientes, la causa de muerte se asoció a    un shock séptico refractario y falla orgánica múltiple,    dos pacientes presentaron muerte cerebral, y uno presentó edema agudo    pulmonar secundario a un shock cardiogénico. La anatomía patológica    confirmó SWF, por presencia de necrohemorragia bilateral masiva de las    glándulas suprarrenales. En cuatro pacientes se evidenciaron signos de    miocarditis (33%) y tres presentaron edema pulmonar agudo (25%). Cinco pacientes    tenían meningitis y uno presentó hemorragia intracraneana. No    se encontró asplenia en ninguno.



Discusión



En ocasiones la enfermedad meningocócica tiene una evolución    rápida y fatal, desarrollando lo que se denomina Purpura fulminans.    En esta revisión se describen doce pacientes –en    un período de trece años– que fallecieron    cursando un síndrome de Waterhouse-Friderichsen (nueve de ellos en los    últimos cuatro años analizados). En ningún caso se pretende    atribuir la mortalidad a esta entidad anatomopatológica, sino que esta    fue el hallazgo presente en la totalidad de las necropsias efectuadas en nuestra    experiencia, hallazgos necrópsicos que coinciden con los descritos frecuentemente    en las publicaciones internacionales21. Los aspectos    más relevantes de esta serie clínica se centraron en la rápida    progresión de los signos y síntomas, en la magnitud de la fiebre    (más del 80% sobre 40°C), la leucopenia presente en casi todos los pacientes    y la hipotensión absolutamente refractaria a cualquier medida. Cuando    se utilizó el score de NESI al ingreso –de    inmediata y fácil aplicación–, se    observó que valores > 3 puntos se asociaban a un bajo recuento leucocitario    y a una evolución fatal, pese a iniciar en forma agresiva y precoz el    apoyo convencional del shock séptico e incluso a utilizar terapias no    convencionales de soporte como la hemofiltración. 

 En los últimos años se han desarrollado nuevas    medidas de apoyo vital, como la hemofiltración y la oxigenación    con membrana extracorpórea (ECMO) las que aparentemente tendrían    un impacto positivo en la evolución de este tipo de pacientes. Goldman    y cols, en un período de siete años, describen el uso de ECMO    en estos pacientes con relativos buenos resultados (letalidad de 33%)12-14.    Best y cols reportaron un 100% de sobrevida en relación al uso precoz    de hemofiltración veno-venosa en 4 pacientes con Purpura fulminans15,    pacientes que según el score de Thompson, tenían 75% de riesgo    de letalidad22. 

 En los últimos cuatro años hemos empleado la    hemofiltración en nuestros pacientes, siendo la consideración    básica para su uso el optimizar el manejo de líquidos y adicionalmente    obtener un control estricto del balance hídrico. Si bien esta terapia    fue instaurada precozmente en el curso de la enfermedad meningocócica    grave de nuestros pacientes, su impacto no se reflejó en el resultado    final. Por otro lado, nuestra experiencia en el uso de hemofiltración    con altos volúmenes de reposición, lo que eventualmente pudiese    desempeñar algún rol en la eliminación de factores de inflamación    y citoquinas23, es escasa. Pese a lo anterior,    dos pacientes que lograron sobrevivir por más de 24 horas lo hicieron    en parte ayudados por esta técnica.

 El escaso conocimiento actual acerca de porqué algunos    pacientes evolucionan de forma tan agresiva y otros no, es un terreno de amplio    debate. No está claro si la existencia de múltiples factores asociados    en estos pacientes son la causa de tal evolución, o si bien estos son    una consecuencia de la misma enfermedad24,25.    Por la misma razón es que se hace necesario continuar en la búsqueda    de indicadores sencillos, tanto clínicos como de laboratorio, capaces    de detectar en forma precoz a aquellos pacientes en riesgo de desarrollar esta    forma tan agresiva y fatal de la enfermedad meningocócica. Así,    el empleo de la ecocardiografía dentro de las primeras horas de evolución    del shock séptico meningocócico es un examen fácil de realizar,    no invasivo y que podría eventualmente prestar ayuda tanto como indicador    pronóstico así como elemento facilitador en la orientación    al uso de terapias experimentales26.

En conclusión, parece imperativo probar en el futuro    terapias no convencionales, cambiando de este modo el enfoque tradicional de    la "escalada inotrópica" para el shock refractario en este    tipo de pacientes. Para lograr este propósito es necesario realizar desde    ya estudios colaborativos multicéntricos, prospectivos y randomizados    que evalúen nuevas terapias, para de este modo avanzar en el manejo de    esta patología endémica y de alta frecuencia en nuestro país.  

1. Médico. Unidad de Cuidados Intensivos    Pediátricos. Hospital Dr. Sótero del Río.      2. Becada de Pediatría. Hospital San Juan de Dios.       Trabajo recibido el 19 de abril de 2000, devuelto para corregir el 16 de agosto    de 2000, segunda versión el 16 de octubre de 2000, aceptado para publicación    el 15 de noviembre de 2000.