https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400016
Cartas al Editor

Rev Chil Pediatr 2008; 79(4): 434-437

CRÓNICA

 

Cartas al Editor

 

La Pildora del día después y el Fallo          de Tribunal Constitucional

En relación a consultas referentes a la          Editorial publicada en Rev Chil Pediatr 2008; 79 (3): 243-8, "La          Pildora del día después y el Fallo de Tribunal Constitucional", este          Editor debe aclarar que, respecto a las Editoriales publicadas en Revista          Chilena de Pediatría, se publican todas aquellas contribuciones que representen          un aporte a los lectores, que se mantengan en el marco ético y científico          que caracteriza a la Sociedad Chilena de Pediatría, y en las cuales esté          debidamente acreditada la responsabilidad de autoría.

Estas contribuciones no necesariamente          representan la posición de la Sociedad Chilena de Pediatría en relación          al tema tratado, y en aquellos casos controversiales como el que motiva          esta carta, la Revista resguarda la neutralidad editorial y de la Sociedad          entregando los diferentes puntos de vista que existan respecto al tema,          tal como pueden apreciar nuestros lectores en la Editorial del número          actual.

Los lectores están permanentemente invitados          a expresar sus opiniones a través de la sección "Cartas al Editor",          sección en la cual esperamos que se mantenga un espacio de diálogo respetuoso          y constructivo en relación a las publicaciones de este órgano editorial,          o a los temas que consideren adecuado compartir.

Dr. Francisco Cano          Editor Revista Chilena de Pediatría

 

Dilema de la pildora del día después

Estimado Dr. Francisco Cano:

Hemos leído la interesante editorial "La          pildora del día después y el fallo constitucional" de la Dra. Francisca          Ugarte.

En relación a este artículo deseamos hacer          ver a usted nuestra opinión desde el punto de vista ético, ya que estimamos          que la decisión de dicho tribunal vulnera gravemente derechos básicos          de las personas. A esta afirmación habría que agregar que la decisión          de dicho tribunal se logró sólo con un voto de diferencia y en que uno          de los votos que permitió su aprobación provino de un juez que de acuerdo          con lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley N° 17.997 Orgánica Constitucional          del Tribunal Constitucional, debería haberse inhabilitado.

El debate bioético actual pretende que          los ciudadanos nos preguntemos por la corrección de nuestras decisiones,          tanto personales como colectivas, pero ello debe hacerse en un ambiente          de pluralismo en que se respetan los ideales de felicidad de cada uno,          con derecho a tomar decisiones autónomas. Esto requiere tolerancia por          el que piensa distinto y no se puede pretender imponer las creencias personales,          sino sólo se pueden mostrar como un modelo de valores a imitar.

Con esta visión nadie tiene la verdad absoluta,          sino que ella debe construirse en conjunto con las miradas de todos, siendo          de la partida muy precisos en la argumentación y recogiéndolas de las          diversas disciplinas de conocimiento de la sociedad.

La mirada científica es una de las miradas,          y cuando se recogen debe hacerse haciendo una lectura crítica y una revisión          sistemática, con el objetivo de encontrar la mejor evidencia científica.          En este sentido creemos que es necesario precisar que los únicos estudios          del fármaco en cuestión, que tienen un carácter experimental, son los          que confirman los efectos sobre la ovulación, los espermios y el moco          cervical.

Siendo esto así y sin pretender caer en          un reduccionismo científico, que precisamente objetamos, es preciso dejar          sentado que aceptar la ACE no es distinto de aceptar otros métodos anticonceptivos          de amplio uso y distribución, cuya aceptación ética está fundada en el          reconocimiento de los derechos reproductivos y aceptando que la ética          de la sexualidad, se diferencia de la ética de la reproducción.

El reconocimiento de la dignidad de la          persona humana, siendo un principio de amplia, por no decir absoluta aceptación,          en la sociedad occidental del siglo XXI, tiene acepciones que comienzan          a ser punto de debate cuando se argumentan desde distintas fundamentaciones          filosóficas y éticas, otro hecho también aceptado en las sociedades contemporáneas          y plurales. En este sentido existen quienes piensan que desde que comienza          la vida humana con la fusión de los pro-núcleos femenino y masculino,          comienza también la persona humana y por tanto es desde ese mismo momento          sujeto de derechos. Es preciso insistir en el hecho de que por más aportadora          al conocimiento, que sea la ciencia, ella por sí sola, no ha podido responder          a las preguntas "últimas" respecto de quienes somos y cuando          comienza nuestra vida personal.

En esta sociedad que hemos ido construyendo          los ciudados acordamos normas que permitan nuestra convivencia pacífica,          las que se traducen en una legislación y que como tal debe ser cumplida          por todos, porque de lo contrario seremos castigados, de nuevo según normas          aceptadas por todos. En el siglo XX ya desde el reconocimiento de la carta          universal de los derechos humanos, y producto de un desarrollo moral de          tipo posconvencional, se han ido proclamando nuevos acuerdos normativos          de nivel internacional que fortalecen precisamente una visión universal          de la dignidad de la persona humana, que los estados han ido adscribiendo          sucesiva y bastante globalmente, con lo cual se han visto obligados a          generar cambios en el derecho positivo de cada Estado.

Lo que no parece adecuado, para avanzar          en la reflexión y debate bioético de la sociedad chilena, es lo que ocurrió          con el caso del ACE y el fallo, en que algunos grupos pretendiendo imponer          bajo argumentos de verdad absoluta, fundamentos de tipo moral religioso,          recurran a los tribunales en búsqueda de respuestas que no ha podido dar          ni la investigación biomédica, ni la reflexión filosófica.

Entre los mínimos morales definidos por          nosotros en nuestra legislación constitucional, civil, procesal y penal,          y los máximos de ideales sea de tipo religioso o agnóstico, se inscriben          las libertades personales como la libertad de conciencia, las creencias          y los derechos reproductivos.

Esto es importante de tener presente como          una obligación ética, especialmente para todo le personal sanitario que          trabaja en promoción, prevención, tratamiento y rehabilitación. Si bien          todos tenemos una moral, ella no la podemos imponer a una persona capaz          de tomar sus decisiones, por eso la necesidad es entregar

información completa, veraz, libre de juicios          morales que actúan coaccionando o manipulando en consentimiento de las          personas. Eso requiere de nuestra reflexión personal de los valores que          declaramos y vivimos.

Drs. Fernando Novoa          y Gladys Bórquez

Santiago 20 de agosto, 2008

 

Dr. Francisco Cano             Director             Revista Chilena de Pediatría             Sociedad Chilena de Pediatría.

Dr. Cano:

En mi calidad de Presidenta del Comité          de Adolescencia de la Sociedad Chilena de Pediatría y en representación          de sus miembros, presento formalmente mi inquietud y el reclamo de este          Comité, por la publicación en calidad de Editorial, en el último número          de la Revista Chilena de Pediatría, del artículo titulado: "La pildora          del día después y el fallo del Tribunal Constitucional" cuya autora          es la Dra. Francisca Ugarte, Subdirectora y Coeditora de la misma Revista.

Cuando las nuevas Normas Técnicas de Regulación          de la Fertilidad del Ministerio de Salud fueron difundidas, generaron          discusión y reacción a diferentes niveles. En ese momento la directiva          de la SOCHIPE solicitó a este Comité su asesoría técnica, tomando la decisión          de apoyar estas normas en forma oficial y pública junto a otras sociedades          científicas, universidades y colegios profesionales en conferencia de          prensa en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Por lo tanto,          la editorial de la revista es por un lado contraria a la postura de la          SOCHIPE, y por otro genera confusión al hacer un análisis jurídico y parcial          de un tema que para nosotros es científico.

Por otro lado, profesionales de nuestro          Comité están en forma permanente revisando las más recientes publicaciones          relacionadas al levonorgestrel, las cuales confirman que este anticonceptivo          no es abortivo en humanos.

Inmediatamente después de ocurrido el fallo          del Tribunal Constitucional la Dra. Paz Robledo, past-president de este          Comité, envió un artículo al Boletín El Estetoscopio, en relación al mismo          tema. Este artículo generó algún conflicto al interior de la Sociedad,          y algunos colegas rechazaron su publicación. La Presidenta de la SOCHIPE,          Dra. Tellerías, me informó de la situación, por lo que revisé el artículo          en cuestión, que me pareció reflejaba la opinión de este Comité, entregando          en ese momento el apoyo formal al artículo de la Dra. Robledo e informándoselo          a la Dra. Tellerías. Aún así éste fue postergado, perdiéndose lo mediático          de su contenido y se esperó a que el grupo que lo había objetado, redactara          su postura en un segundo artículo y lo publicara junto al de la Dra. Robledo,          en un Boletín posterior, quedando, por lo tanto descontextualizado.

Considerando que la Revista Chilena de          Pediatría es la publicación científica oficial de la Sociedad Chilena          de Pediatría, es que nos parece extraño que se publique un artículo sobre          "anticoncepción de emergencia" y el fallo del Tribunal Constitucional,          desconociendo por parte de nuestros pares y de la Sociedad a este Comité          como un experto válido en el tema.

Consideramos que por la experiencia anterior          con el Boletín, lo esperable, justo y ético hubiese sido invitarnos a          tener también la oportunidad de plantear la postura de este Comité de          la Sociedad, junto a la Editorial de la Revista.

Nos hemos planteado, además las siguientes          interrogantes:

   - ¿Existe alguna reglamentación en relación              a que, los profesionales que forman parte de la dirección y edición              de la Revista, puedan publicar, en forma preferencial, posturas parciales              en relación a temas que tienen más de una mirada y que por lo mismo              generan controversia, sabiendo que la SOCHIPE ha tenido otra postura              y que cuentan con un Comité con expertos válidos dentro de la misma              Sociedad?,   - ¿Pueden los editores de la revista              manejar temas tan sensibles como éste, con el riesgo de hacer perder              la neutralidad que debe caracterizar a una revista científica de prestigio              como la Revista Chilena de Pediatría? Espero Dr. Cano su comprensión              frente a esta inquietud y reclamo y que su difusión al resto de los              miembros de la Revista que Ud. dirige, genere un diálogo constructivo              que nos haga crecer aún más como Sociedad Científica. Le saluda cordialmente,                Dra. M. Eugenia Henríquez          Canessa          Unidad de Adolescencia Hospital             Roberto del Río y Clínica Santa María             Profesor Agregado Universidad de Chile             Presidenta Comité de Adolescencia             Sociedad Chilena de Pediatría  Santiago, 22 Agosto, 2008   Santiago, 21 de julio 2008 Dr. Francisco Cano Sch.             Director             Revista Chilena de Pediatría             Presente. Señor Director: En un artículo de revisión escrito por          el suscrito, referente a problemas renales asociados a la práctica deportiva1,          mencionó las recomendaciones de la Academia Americana de Pediatría en          relación a la participación de pacientes monorrenos en este tipo de actividades2.          Estas recomendaciones sugieren ser cuidadosos y analizar cada caso en          forma individual a la hora de autorizar la práctica de deportes de contacto/colisión          a niños con un riñon único. Recientemente, Grinsell y cois3,          analizaron, en la literatura médica, la incidencia real de daño renal          asociado a deportes (0,4 por millón de niños en un año, para todos los          deportes), descubriendo que el ciclismo y el ski causaban casi 3 veces          más trauma renal severo que el rugby y otros deportes de contacto. Interesantemente,          el mismo artículo nos muestra que los traumatismos encéfalo-craneanos          fatales, los daños irreversibles de médula espinal y las contusiones cardíacas          letales son bastante más frecuentes que el daño renal traumático grave          producido durante actividades deportivas. Con estos antecedentes, pareciera          ser razonable pensar que los beneficios que otorga el deporte, particularmente          el buen estado físico, la socialización y el trabajo en equipo, contrapesan          por lejos el mínimo riesgo de trauma renal. Creo que este clarificador          artículo nos permitirá dar una recomendación más apropiada a los padres          de niños monorrenos que deseen practicar deportes. Dr. Felipe Cavagnaro          SM.          Nefrólogo Pediátrico UC   Referencias 1.- Cavagnaro F: Riñon y deportes.          Rev Chil Pediatr 2006; 77: 185-8.  2.- American Academy of Pediatrics:          Committee on Sports Medicine and Fitness. Medical conditions affecting          sports participation. Pediatrics 1994; 94: 757-60.  3- Grinsell M, Showalter S, Gordon          K, Norwood V: Sngle kidney and sports participation: perception versus          reality. Pediatrics 2006; 118: 1019-27. 

             Dra. M. Eugenia Henríquez          Canessa          Unidad de Adolescencia Hospital             Roberto del Río y Clínica Santa María             Profesor Agregado Universidad de Chile             Presidenta Comité de Adolescencia             Sociedad Chilena de Pediatría  Santiago, 22 Agosto, 2008   Santiago, 21 de julio 2008 Dr. Francisco Cano Sch.             Director             Revista Chilena de Pediatría             Presente. Señor Director: En un artículo de revisión escrito por          el suscrito, referente a problemas renales asociados a la práctica deportiva1,          mencionó las recomendaciones de la Academia Americana de Pediatría en          relación a la participación de pacientes monorrenos en este tipo de actividades2.          Estas recomendaciones sugieren ser cuidadosos y analizar cada caso en          forma individual a la hora de autorizar la práctica de deportes de contacto/colisión          a niños con un riñon único. Recientemente, Grinsell y cois3,          analizaron, en la literatura médica, la incidencia real de daño renal          asociado a deportes (0,4 por millón de niños en un año, para todos los          deportes), descubriendo que el ciclismo y el ski causaban casi 3 veces          más trauma renal severo que el rugby y otros deportes de contacto. Interesantemente,          el mismo artículo nos muestra que los traumatismos encéfalo-craneanos          fatales, los daños irreversibles de médula espinal y las contusiones cardíacas          letales son bastante más frecuentes que el daño renal traumático grave          producido durante actividades deportivas. Con estos antecedentes, pareciera          ser razonable pensar que los beneficios que otorga el deporte, particularmente          el buen estado físico, la socialización y el trabajo en equipo, contrapesan          por lejos el mínimo riesgo de trauma renal. Creo que este clarificador          artículo nos permitirá dar una recomendación más apropiada a los padres          de niños monorrenos que deseen practicar deportes. Dr. Felipe Cavagnaro          SM.          Nefrólogo Pediátrico UC   Referencias 1.- Cavagnaro F: Riñon y deportes.          Rev Chil Pediatr 2006; 77: 185-8.  2.- American Academy of Pediatrics:          Committee on Sports Medicine and Fitness. Medical conditions affecting          sports participation. Pediatrics 1994; 94: 757-60.  3- Grinsell M, Showalter S, Gordon          K, Norwood V: Sngle kidney and sports participation: perception versus          reality. Pediatrics 2006; 118: 1019-27. 

Dra. M. Eugenia Henríquez          Canessa          Unidad de Adolescencia Hospital             Roberto del Río y Clínica Santa María             Profesor Agregado Universidad de Chile             Presidenta Comité de Adolescencia             Sociedad Chilena de Pediatría 

Santiago, 22 Agosto, 2008

 

Santiago, 21 de julio 2008

Dr. Francisco Cano Sch.             Director             Revista Chilena de Pediatría             Presente.

Señor Director:

En un artículo de revisión escrito por          el suscrito, referente a problemas renales asociados a la práctica deportiva1,          mencionó las recomendaciones de la Academia Americana de Pediatría en          relación a la participación de pacientes monorrenos en este tipo de actividades2.          Estas recomendaciones sugieren ser cuidadosos y analizar cada caso en          forma individual a la hora de autorizar la práctica de deportes de contacto/colisión          a niños con un riñon único. Recientemente, Grinsell y cois3,          analizaron, en la literatura médica, la incidencia real de daño renal          asociado a deportes (0,4 por millón de niños en un año, para todos los          deportes), descubriendo que el ciclismo y el ski causaban casi 3 veces          más trauma renal severo que el rugby y otros deportes de contacto. Interesantemente,          el mismo artículo nos muestra que los traumatismos encéfalo-craneanos          fatales, los daños irreversibles de médula espinal y las contusiones cardíacas          letales son bastante más frecuentes que el daño renal traumático grave          producido durante actividades deportivas. Con estos antecedentes, pareciera          ser razonable pensar que los beneficios que otorga el deporte, particularmente          el buen estado físico, la socialización y el trabajo en equipo, contrapesan          por lejos el mínimo riesgo de trauma renal. Creo que este clarificador          artículo nos permitirá dar una recomendación más apropiada a los padres          de niños monorrenos que deseen practicar deportes.

Dr. Felipe Cavagnaro          SM.          Nefrólogo Pediátrico UC