https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400007
La muerte y los niños

RESUMEN

El tema de la muerte en los niños está          pobremente integrado como una realidad en la práctica clínica. El presente          artículo pretende lograr un acercamiento más sano a aquel escenario que          reúne a la muerte y al paciente pediátrico, y entregar las mínimas herramientas          a médicos, padres y a los mismos niños, para vivir estas experiencias          de mejor manera. Para lograrlo, se basa en revisión bibliográfica, y experiencias          de pacientes, médicos y psicólogos del departamento de oncología pediátrica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica. La idea de muerte en          el niño sigue una cadena evolutiva, desde la intuición hasta la abstracción.          A pesar de que el lenguaje no será el mismo en todos los casos, no hay          edad ideal para permitir a un niño lidiar con la muerte de quienes lo          rodean y la suya propia. Ciertos errores clásicos, algunos amparados en          una buena intención, pueden generar efectos adversos. El no hacer parte          a los niños del duelo de sus queridos, no les permite cerrar las heridas          que experimentan en su manera. Duelos anormales pueden llevarlo a conclusiones          erradas, dolorosas, y culpógenas, que se deberían evitar. 

(Palabras clave: Muerte, pediatría,          mortalidad, duelo, enfermedad).

  Introducción El tema de la muerte en los niños está          pobremente integrado hoy como una realidad en la práctica clínica. La          estadística es escasa en cuanto al manejo psicológico y a las consecuencias          de este manejo en el niño con una enfermedad terminal y en sus hermanos.          Por otro lado, se reporta un doble en la tasa de suicidios, sobre todo          en el primer mes, de padres que han perdido un hijo con enfermedad, con          respecto a cohortes de padres con hijos sanos1. La magnitud          de esta asociación queda demostrada en recientes reportes de la literatura,          donde padres han ocupado los remanentes de medicamentos paliativos del          hijo difunto para infringirse daño2. No hay estudios de este          tipo en niños. Sí se ha descrito la clara asociación de muertes parentales          o de hermanos en la infancia, y psicopatología en la adultez, sobre todo          cuando hay duelos anormales3. Claramente estamos describiendo          un escenario muy complejo, para argumentar la necesidad de detenerse ante          la psiquis del propio niño enfermo, o la del hermano en duelo. Estudios          basados en entrevistas postumas a padres, hijos y hermanos son claros          en concluir que en estas circunstancias, la comunicación con el profesional          de la salud es generalmente insuficiente en cantidad y calidad, y se ha          fallado en reconocer la necesidad de apoyo psicológico o psiquiátrico          en los niños4. Se presenta la siguiente revisión en el          objeto de profundizar en 2 aspectos del tema, el primero, cómo se enfrenta          un niño a la idea de su propia muerte, cuando es llevado a circunstancias          que la hacen potencial o inminente, y luego, cómo ve y recibe un niño          la muerte de un ser querido. A partir de la revisión bibliográfica y          de experiencias con pacientes, médicos y psicólogos del programa de oncología          pediátrica de la Pontificia Universidad Católica, pretendemos entregar          algunas recomendaciones de cómo abordar, en lo posible, el tema de la          muerte con los niños. Pacientes y Métodos La búsqueda bibliográfica se realizó en          Pubmed conjugando los términos MESH de muerte (death) con niños (children),          y de duelo (bereavement) con niños. Los resultados fueron seleccionados          dando preferencia a artículos de revisión y aquellos abocados al manejo          de información y variables psicológicas con los padres y niños, seleccionando          finalmente 12 estudios. Se hizo revisión de capítulos de escritos de la          recientemente difunta Dra. Kubler Ross (QEPD), pionera en estudios de          muerte y niños, y de J. W. Worden, autor clave en la temática del duelo.          A su vez, se obtuvo información de la experiencia tanto por parte del          equipo médico como del psicológico adyuvante, a lo largo de los años 2005          a 2007 con familiares y pacientes del servicio de oncología pediátrica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile. Desarrollo Idea de muerte La comprensión de la muerte va cambiando          con la edad5. Antes de los dos años existe la sensación de          ausencia y presencia, asociando a ello manifestaciones de angustia, no          hay pensamiento operacional ni la capacidad de integrar un concepto como          la muerte. Según Piaget6, los niños a esta edad se caracterizan          por un desarrollo sensorio-motor, basados más que nada en los reflejos,          y en las conductas que van adquiriendo con la experiencia, describiéndose          que ante el dolor, se pueden volver apáticos y presentar alteraciones          somáticas7. Entre los tres y los siete años, el pensamiento          pre-operacional, centrado en la intuición, trae consigo la búsqueda de          mecanismos causa-efecto para lo que va sucediendo. Es ahora que tiene          cabida la idea de la muerte, pero como un fenómeno reversible o temporal,          con atribuciones mágicas que responden a su pensamiento pre-operacional,          y el concepto puede adquirir propiedades tenebrosas. Entre los siete y          doce años, aparece el pensamiento operacional, donde se van adquiriendo          los diferentes elementos que Piaget define como conformadores de una idea          de muerte apropiada (inmovilidad, universalidad, irrevocabilidad, entre          otros). Por otro lado, el niño es capaz de ver las situaciones bajo distintos          puntos de vista, pero aún es incapaz de generar un pensamiento abstracto          para comprender lo permanente y absoluto de la muerte. Es desde los doce años de edad que se presenta          el concepto de muerte aliado a la capacidad de abstracción. Ahora, el          niño sí se empieza a acercar al pensamiento adulto y generar sus ideas          propias, avanzando del pensamiento concreto al hipotético-deductivo, lo          que quizá puede hacerlo pensar en la muerte como concepto universal y          llenarse de preguntas ¿Si él murió, moriremos todos? ¿Si me enfermo también          puedo morir?, etc. Es de hacer notar que estos rangos de edad          pueden ser variables, dependiendo de la experiencia y madurez de cada          niño. Los riesgos de una "buena intención          " Los niños van adquiriendo herramientas          a medida que se desarrollan. Sin embargo, la carencia de ellas no justifica          mantenerlos aislados de la verdad8. Existe una fuerte tendencia          protectora a ocultar los diagnósticos ominosos al niño enfermo, a negar          la muerte próxima y, con igual afán, a no hacerlos parte del duelo por          un hermano u otro familiar, muchas veces porque los adultos se sienten          poco preparados para dar esa información. Y no es fácil: un duelo anormal          puede causar estragos en el desarrollo emocional hacia la adultez9. Por ello, lo primero es plantearse el nivel          de desarrollo del niño. Si tiene menos de dos años, la comunicación no          radica en las palabras: el soporte físico, la cercanía de sus padres y          el tratamiento del dolor son los elementos claves. Posteriormente, el          desarrollo del pensamiento pre-operacional y operacional, trae consigo          la capacidad de entender el concepto de la muerte, pero también el riesgo          de violentas asociaciones inapropiadas que se desprenden de actitudes          y frases de los adultos, de las que hablaremos a continuación. Hablar con los niños Habrá tres conceptos principales para tener          en mente al conversar con los niños sobre la muerte de un hermano, de          otro ser querido, o la de ellos mismos10. Para cada uno, señalaremos          errores que se pueden evitar: 1) Entregar un concepto claro de muerte.          La primera fase de un duelo es reconocer la realidad de muerte, para          lo cual se debe tener en cuenta que no se va a ver nuevamente al difunto.          Para niños en fase preoperacional y operacional una buena definición sería:          "es no volver a vivir, es no respirar, no sentir dolor, no moverse,          no hablar ni tener hambre"11. La doctora Kübler-Ross12,          se refiere a la mente de los niños como un escenario más sano que el de          los adultos, para trabajar en paz y amorosamente el tema de la muerte,          aún el de la propia. El reto está en ocupar las palabras apropiadas, y          no entregarles nuestros propios miedos. Esconderles el conocimiento de su propia          enfermedad ("conspiración del silencio") es un error común.          No sólo los adultos13, sino que los niños también sospechan          sus diagnósticos con relativa claridad, y los viven con miedo en soledad,          jugando al juego de los padres. Se pierde la posibilidad de decirse que          se quiere, afrontar los miedos, de llorar y aceptar juntos9.          Nuestra misión es hacerles entender a los padres, en un proceso que puede          tomar su tiempo, la importancia de decirles la verdad a los niños en relación          al diagnóstico, con todos sus nombres, aclarándoles las dudas y temores          que puedan surgir, y que se den tiempo de conversarlo y llorar con sus          padres. El tema es más difícil cuando se trata          de abordar la propia muerte. Aún en los adultos que manifiestan su deseo          de saber si van a morir, la certeza de la muerte inminente crea angustias          que a veces superan la racionalidad. En el niño, esta necesidad es mucho          menos perentoria: no hay deudas que saldar, no hay trabajos que concretar;          más bien, mantener la esperanza en el niño puede ser de ayuda en el proceso          que se viene por delante. Y si preguna ¿es cierto que me voy a morir?,          la respuesta podría ser: "te estamos ayudando para que eso no suceda". Por otra parte, el no hacerlos partícipes          de la enfermedad o muerte de sus hermanos u otros seres queridos, no llevarlos          al funeral, no compartir con ellos la pena por la pérdida, podría traer          como resultado la dificultad de iniciar y elaborar el duelo. La primera fase de un duelo, según Worden14,          es aceptar la realidad de la pérdida. En este sentido, el funeral puede          ser una instancia facilitadora para empezar a vivir la pena, tanto niños          como adultos. Al consolar con argumentos que confunden: "Vamos a          ver de nuevo a tu hermano", el niño con pensamiento preoperacional          u operacional no abstracto, no tendrá claridad de lo que pasó con su hermano.          Se retrasa el inicio del duelo y su desarrollo se entorpece6. 2)  Generar un sentimiento de protección          en el niño ante la pérdida de un ser querido. La etapa final del duelo          contempla que se encuentre un lugar emocional privado para el difunto,          que permita amar con libertad a los otros13. Independientemente          de este paso en los padres, para el hermano este proceso puede ser muy          confuso y doloroso en la soledad ya citada. En el caso de la muerte de          un hijo será normal, como una fase inicial, que los padres intenten no          desprenderse del difunto buscándolo en un nuevo hijo. El hijo sobreviviente          pensará: "No fui suficiente como reemplazo". Es importante dejar          claro que nadie remplaza a otra persona, ni un padre a una madre, ni un          hijo a otro hijo. A pesar de que son muchas veces usadas          con buena intención, frases como: "Todos vamos a morir algún día"          pueden asustar y generar ideas como: "¿Mis papas morirán igual?"          "¿Me voy a morir?" El niño se siente desprotegido y se asusta.          Recordar percatarse de cómo se aproxima el niño a la muerte, de acuerdo          a la etapa por la que esté pasando6. 3)  Prevenir o contener, cuando          ya estén presentes, sentimientos de culpa y rabia. "Idolatrar"          al hermano muerto cuando se ha muerto un hijo. Multiplicar sus fotos en          la casa, idealizar su persona. Todas estas actitudes tendrán un efecto          negativo en los hermanos que sobreviven, ya que en la natural competencia          por destacar ante los padres, el hermano vivo sentirá envidia y rabia          hacia el hermano muerto. Estos sentimientos se cargan en soledad, sin          contención y con gran culpa10. "Dios se lo llevó, porque era bueno"          - es una frase bien intencionada común en padres en duelo. La reacción          nuevamente puede no ser la esperada: "¿Por qué yo me quedo vivo?,          ¿Será porque soy malo?", "Dios se lleva a las personas intempestivamente".          Es difícil enmarcar esto en la imagen de un Dios amoroso. Previo a la          capacidad de abstracción, no se tolera ni entiende un Dios ambivalente. Descubrimos que no es poco frecuente que          los hermanos pequeños se hayan dicho entre ellos frases violentas durante          discusiones o peleas: "Ojalá te mueras". Esto puede generar          un sentimiento de culpa, cuya vergüenza e intensidad criminal, hace que          lo experimenten y resuelvan por sí solos y muchas veces parcialmente. Un fenómeno bastante común, es la incapacidad          de los padres para contener a los hermanos al momento de perder a un hijo.          Se encierran, comprensiblemente, en la supervivencia de su propia crisis1,2.          Pero es en este proceso, en que aquel que perdió a un hermano, pierde          también a sus padres. El hijo contiene al padre, en la medida que ocultar          su propia pena lo protege. Estudios observacionales han mostrado por ejemplo,          que la mayoría de los hermanos que sobreviven, cooperan más con las funciones          de la casa15. Es la única forma en la que el padre puede volver          a ocupar su verdadero rol, y el niño aumenta su propia posibilidad de          subsistir. Así, paradojalmente, el hijo carga con el padre, en la esperanza          de volver a la normalidad. Conclusión Se han descrito las etapas del desarrollo          del pensamiento aliados a la idea de muerte, las principales tareas comunicativas          a cumplir, y errores comunes de padres y profesionales del área de la          salud al hablar o no hablar con los niños. Al no discutir abiertamente          la muerte, no se contendrán los miedos de los hijos. Si los padres ocultan          sus sentimientos, el niño percibirá que no se le está diciendo la verdad.          Si no se explica qué es la muerte, no se puede iniciar el duelo. Así,          se debe instar a los padres a hacer un esfuerzo, en la mitad de su propio          dolor, para contener a los pequeños, dejar prevalecer la transparencia          y no lanzar frases fáciles con resultados posiblemente negativos. Dar una idea completa del manejo de situaciones          de este calibre en esta revisión, es una ambición exagerada. Sin embargo,          en el dificultoso escenario descrito, con padres acongojados y un cuerpo          de profesionales de la salud que no siempre sabe qué rol jugar, intentamos          transmitir un mensaje de alerta, que motive un cuidado y cercanía responsables          en el tema de la muerte con los niños. Aceptar la muerte como algo natural          en nuestra cultura es difícil, más aún en el caso de los niños. Esperamos          que este texto sea una herramienta de apoyo para enfrentarnos al paso          de la vida a la muerte y ayudar como médicos y pediatras, a la familia          en este proceso, intentando también a través de los ojos de los niños,          ver a la muerte con mayor naturalidad y esperanza.   Referencias 1.- Vrabtchev SV: Grieving the death          of a child. Supporting health professionals who care for grieving patients          may benefit all. BMJ 2006; 332: 794-5.        [ Links ]2.- Davies DE: Parental suicide          after the expected death of a child at home. BMJ 2006; 332: 647-8.        [ Links ]3.- Christ GH, Christ AE: Current          Approaches to Helping Children Cope with a Parent's Terminal Illness.          CA Cancer J Clin 2006; 56: 197-212.        [ Links ]4.- Meert KL, Eggly S, Pollack M, et          al: Grieving the death of a child. Supporting health professionals          who care for grieving patients may benefit all. BMJ 2006; 332: 794-5.        [ Links ]5.- Davies DE: Parental suicide          after the expected death of a child at home. BMJ 2006; 332: 647-8.        [ Links ]6.- Christ GH, Christ AE: Current          Approaches to Helping Children Cope with a Parent's Terminal Illness.          CA Cancer J Clin 2006; 56: 197-212.         [ Links ]7.- Meert KL, Eggly S, Pollack M, Newth          JL, Dean JM, Willson DF, Nicholson C and The National Institute of Child          Health and Human Development Collaborative Pediatric Critical Care Research          Network: Parents' Perspectives Regarding a Physician-Parent Conference          after Their Child's Death in the Pediatric Intensive Care Unit. J Pediatr          2007; 151 (1): 50-55.e2.         [ Links ]8.- Kranzler EM, Shaffer D, Wasserman          G, Davies M: Early childhood bereavement. J Am Acad Child Adolesc          Psychiatry 1990; 29 (4): 513-20.         [ Links ]9.- Piaget J: El lenguaje y el pensamiento          en el niño. Barcelona, Ed. Paidos: 1967, p. 50-93.         [ Links ]10.- Wolfe J, Grier HE, Klar N, et al:          Symptoms and Suffering at the End of Life in Children with Cancer.          N Engl J Med. 2000; 342:326-333         [ Links ]11.- Christ GH, Christ AE: Current          Approaches to Helping Children Cope with a Parent's Terminal Illness.          CA Cancer J Clin 2006; 56: 197-212.         [ Links ]12.- Dowdney L: Childhood bereavement          foliowing parental death. J Child Psychol Psychiatry 2000; 41 (7): 819-30.                  [ Links ]13.- Kübler-Ross E: On Children          and Death. NY, USA. Ed. Scribner: 1997, 1-10, p. 196-205.        [ Links ] 14.- Kübler-Ross E: On Children          and Death . NY, USA. Ed. Scribner 1997; 126-54.         [ Links ]15.- Newman L: Elisabeth Kübler-Ross.          BMJ 2004; 329; 627-8.         [ Links ]16.- Barbero J: El derecho del paciente          a la información: el arte de comunicar. An Sist Sanit Navar 2006; 29 (Suppl          3): 19-27.         [ Links ]17.- Worden JW: El tratamiento del          duelo. Barcelona, Ed. Paidos Ibérica: 2000, p. 27-58.         [ Links ]18.- Van Eerdewegh MM, MD Bieri, Parrilla          RH, Clayton PJ: The bereaved child. Br J Psychiatry 1982; 140: 23-9.        [ Links ]  Trabajo recibido el 09 de noviembre de          2007, devuelto para corregir el 03 de enero de 2008, segunda versión el          11 de abril de 2008, aceptado para publicación el 16 de mayo de 2008. Correspondencia          a:    

         Cristian Zañartu S.             E-mail: cristianzanartu@gmail.com 

Introducción

El tema de la muerte en los niños está          pobremente integrado hoy como una realidad en la práctica clínica. La          estadística es escasa en cuanto al manejo psicológico y a las consecuencias          de este manejo en el niño con una enfermedad terminal y en sus hermanos.          Por otro lado, se reporta un doble en la tasa de suicidios, sobre todo          en el primer mes, de padres que han perdido un hijo con enfermedad, con          respecto a cohortes de padres con hijos sanos1. La magnitud          de esta asociación queda demostrada en recientes reportes de la literatura,          donde padres han ocupado los remanentes de medicamentos paliativos del          hijo difunto para infringirse daño2. No hay estudios de este          tipo en niños. Sí se ha descrito la clara asociación de muertes parentales          o de hermanos en la infancia, y psicopatología en la adultez, sobre todo          cuando hay duelos anormales3. Claramente estamos describiendo          un escenario muy complejo, para argumentar la necesidad de detenerse ante          la psiquis del propio niño enfermo, o la del hermano en duelo. Estudios          basados en entrevistas postumas a padres, hijos y hermanos son claros          en concluir que en estas circunstancias, la comunicación con el profesional          de la salud es generalmente insuficiente en cantidad y calidad, y se ha          fallado en reconocer la necesidad de apoyo psicológico o psiquiátrico          en los niños4.

Se presenta la siguiente revisión en el          objeto de profundizar en 2 aspectos del tema, el primero, cómo se enfrenta          un niño a la idea de su propia muerte, cuando es llevado a circunstancias          que la hacen potencial o inminente, y luego, cómo ve y recibe un niño          la muerte de un ser querido.

A partir de la revisión bibliográfica y          de experiencias con pacientes, médicos y psicólogos del programa de oncología          pediátrica de la Pontificia Universidad Católica, pretendemos entregar          algunas recomendaciones de cómo abordar, en lo posible, el tema de la          muerte con los niños.

Pacientes y Métodos

La búsqueda bibliográfica se realizó en          Pubmed conjugando los términos MESH de muerte (death) con niños (children),          y de duelo (bereavement) con niños. Los resultados fueron seleccionados          dando preferencia a artículos de revisión y aquellos abocados al manejo          de información y variables psicológicas con los padres y niños, seleccionando          finalmente 12 estudios. Se hizo revisión de capítulos de escritos de la          recientemente difunta Dra. Kubler Ross (QEPD), pionera en estudios de          muerte y niños, y de J. W. Worden, autor clave en la temática del duelo.          A su vez, se obtuvo información de la experiencia tanto por parte del          equipo médico como del psicológico adyuvante, a lo largo de los años 2005          a 2007 con familiares y pacientes del servicio de oncología pediátrica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile.

Desarrollo

Idea de muerte

La comprensión de la muerte va cambiando          con la edad5. Antes de los dos años existe la sensación de          ausencia y presencia, asociando a ello manifestaciones de angustia, no          hay pensamiento operacional ni la capacidad de integrar un concepto como          la muerte. Según Piaget6, los niños a esta edad se caracterizan          por un desarrollo sensorio-motor, basados más que nada en los reflejos,          y en las conductas que van adquiriendo con la experiencia, describiéndose          que ante el dolor, se pueden volver apáticos y presentar alteraciones          somáticas7.

Entre los tres y los siete años, el pensamiento          pre-operacional, centrado en la intuición, trae consigo la búsqueda de          mecanismos causa-efecto para lo que va sucediendo. Es ahora que tiene          cabida la idea de la muerte, pero como un fenómeno reversible o temporal,          con atribuciones mágicas que responden a su pensamiento pre-operacional,          y el concepto puede adquirir propiedades tenebrosas. Entre los siete y          doce años, aparece el pensamiento operacional, donde se van adquiriendo          los diferentes elementos que Piaget define como conformadores de una idea          de muerte apropiada (inmovilidad, universalidad, irrevocabilidad, entre          otros). Por otro lado, el niño es capaz de ver las situaciones bajo distintos          puntos de vista, pero aún es incapaz de generar un pensamiento abstracto          para comprender lo permanente y absoluto de la muerte.

Es desde los doce años de edad que se presenta          el concepto de muerte aliado a la capacidad de abstracción. Ahora, el          niño sí se empieza a acercar al pensamiento adulto y generar sus ideas          propias, avanzando del pensamiento concreto al hipotético-deductivo, lo          que quizá puede hacerlo pensar en la muerte como concepto universal y          llenarse de preguntas ¿Si él murió, moriremos todos? ¿Si me enfermo también          puedo morir?, etc.

Es de hacer notar que estos rangos de edad          pueden ser variables, dependiendo de la experiencia y madurez de cada          niño.

Los riesgos de una "buena intención          "

Los niños van adquiriendo herramientas          a medida que se desarrollan. Sin embargo, la carencia de ellas no justifica          mantenerlos aislados de la verdad8. Existe una fuerte tendencia          protectora a ocultar los diagnósticos ominosos al niño enfermo, a negar          la muerte próxima y, con igual afán, a no hacerlos parte del duelo por          un hermano u otro familiar, muchas veces porque los adultos se sienten          poco preparados para dar esa información. Y no es fácil: un duelo anormal          puede causar estragos en el desarrollo emocional hacia la adultez9.

Por ello, lo primero es plantearse el nivel          de desarrollo del niño. Si tiene menos de dos años, la comunicación no          radica en las palabras: el soporte físico, la cercanía de sus padres y          el tratamiento del dolor son los elementos claves. Posteriormente, el          desarrollo del pensamiento pre-operacional y operacional, trae consigo          la capacidad de entender el concepto de la muerte, pero también el riesgo          de violentas asociaciones inapropiadas que se desprenden de actitudes          y frases de los adultos, de las que hablaremos a continuación.

Hablar con los niños

Habrá tres conceptos principales para tener          en mente al conversar con los niños sobre la muerte de un hermano, de          otro ser querido, o la de ellos mismos10. Para cada uno, señalaremos          errores que se pueden evitar:

1) Entregar un concepto claro de muerte.          La primera fase de un duelo es reconocer la realidad de muerte, para          lo cual se debe tener en cuenta que no se va a ver nuevamente al difunto.          Para niños en fase preoperacional y operacional una buena definición sería:          "es no volver a vivir, es no respirar, no sentir dolor, no moverse,          no hablar ni tener hambre"11. La doctora Kübler-Ross12,          se refiere a la mente de los niños como un escenario más sano que el de          los adultos, para trabajar en paz y amorosamente el tema de la muerte,          aún el de la propia. El reto está en ocupar las palabras apropiadas, y          no entregarles nuestros propios miedos.

Esconderles el conocimiento de su propia          enfermedad ("conspiración del silencio") es un error común.          No sólo los adultos13, sino que los niños también sospechan          sus diagnósticos con relativa claridad, y los viven con miedo en soledad,          jugando al juego de los padres. Se pierde la posibilidad de decirse que          se quiere, afrontar los miedos, de llorar y aceptar juntos9.          Nuestra misión es hacerles entender a los padres, en un proceso que puede          tomar su tiempo, la importancia de decirles la verdad a los niños en relación          al diagnóstico, con todos sus nombres, aclarándoles las dudas y temores          que puedan surgir, y que se den tiempo de conversarlo y llorar con sus          padres.

El tema es más difícil cuando se trata          de abordar la propia muerte. Aún en los adultos que manifiestan su deseo          de saber si van a morir, la certeza de la muerte inminente crea angustias          que a veces superan la racionalidad. En el niño, esta necesidad es mucho          menos perentoria: no hay deudas que saldar, no hay trabajos que concretar;          más bien, mantener la esperanza en el niño puede ser de ayuda en el proceso          que se viene por delante. Y si preguna ¿es cierto que me voy a morir?,          la respuesta podría ser: "te estamos ayudando para que eso no suceda".

Por otra parte, el no hacerlos partícipes          de la enfermedad o muerte de sus hermanos u otros seres queridos, no llevarlos          al funeral, no compartir con ellos la pena por la pérdida, podría traer          como resultado la dificultad de iniciar y elaborar el duelo.

La primera fase de un duelo, según Worden14,          es aceptar la realidad de la pérdida. En este sentido, el funeral puede          ser una instancia facilitadora para empezar a vivir la pena, tanto niños          como adultos. Al consolar con argumentos que confunden: "Vamos a          ver de nuevo a tu hermano", el niño con pensamiento preoperacional          u operacional no abstracto, no tendrá claridad de lo que pasó con su hermano.          Se retrasa el inicio del duelo y su desarrollo se entorpece6.

2)  Generar un sentimiento de protección          en el niño ante la pérdida de un ser querido. La etapa final del duelo          contempla que se encuentre un lugar emocional privado para el difunto,          que permita amar con libertad a los otros13. Independientemente          de este paso en los padres, para el hermano este proceso puede ser muy          confuso y doloroso en la soledad ya citada. En el caso de la muerte de          un hijo será normal, como una fase inicial, que los padres intenten no          desprenderse del difunto buscándolo en un nuevo hijo. El hijo sobreviviente          pensará: "No fui suficiente como reemplazo". Es importante dejar          claro que nadie remplaza a otra persona, ni un padre a una madre, ni un          hijo a otro hijo.

A pesar de que son muchas veces usadas          con buena intención, frases como: "Todos vamos a morir algún día"          pueden asustar y generar ideas como: "¿Mis papas morirán igual?"          "¿Me voy a morir?" El niño se siente desprotegido y se asusta.          Recordar percatarse de cómo se aproxima el niño a la muerte, de acuerdo          a la etapa por la que esté pasando6.

3)  Prevenir o contener, cuando          ya estén presentes, sentimientos de culpa y rabia. "Idolatrar"          al hermano muerto cuando se ha muerto un hijo. Multiplicar sus fotos en          la casa, idealizar su persona. Todas estas actitudes tendrán un efecto          negativo en los hermanos que sobreviven, ya que en la natural competencia          por destacar ante los padres, el hermano vivo sentirá envidia y rabia          hacia el hermano muerto. Estos sentimientos se cargan en soledad, sin          contención y con gran culpa10.

"Dios se lo llevó, porque era bueno"          - es una frase bien intencionada común en padres en duelo. La reacción          nuevamente puede no ser la esperada: "¿Por qué yo me quedo vivo?,          ¿Será porque soy malo?", "Dios se lleva a las personas intempestivamente".          Es difícil enmarcar esto en la imagen de un Dios amoroso. Previo a la          capacidad de abstracción, no se tolera ni entiende un Dios ambivalente.

Descubrimos que no es poco frecuente que          los hermanos pequeños se hayan dicho entre ellos frases violentas durante          discusiones o peleas: "Ojalá te mueras". Esto puede generar          un sentimiento de culpa, cuya vergüenza e intensidad criminal, hace que          lo experimenten y resuelvan por sí solos y muchas veces parcialmente.

Un fenómeno bastante común, es la incapacidad          de los padres para contener a los hermanos al momento de perder a un hijo.          Se encierran, comprensiblemente, en la supervivencia de su propia crisis1,2.          Pero es en este proceso, en que aquel que perdió a un hermano, pierde          también a sus padres. El hijo contiene al padre, en la medida que ocultar          su propia pena lo protege. Estudios observacionales han mostrado por ejemplo,          que la mayoría de los hermanos que sobreviven, cooperan más con las funciones          de la casa15. Es la única forma en la que el padre puede volver          a ocupar su verdadero rol, y el niño aumenta su propia posibilidad de          subsistir. Así, paradojalmente, el hijo carga con el padre, en la esperanza          de volver a la normalidad.

Conclusión

Se han descrito las etapas del desarrollo          del pensamiento aliados a la idea de muerte, las principales tareas comunicativas          a cumplir, y errores comunes de padres y profesionales del área de la          salud al hablar o no hablar con los niños. Al no discutir abiertamente          la muerte, no se contendrán los miedos de los hijos. Si los padres ocultan          sus sentimientos, el niño percibirá que no se le está diciendo la verdad.          Si no se explica qué es la muerte, no se puede iniciar el duelo. Así,          se debe instar a los padres a hacer un esfuerzo, en la mitad de su propio          dolor, para contener a los pequeños, dejar prevalecer la transparencia          y no lanzar frases fáciles con resultados posiblemente negativos.

Dar una idea completa del manejo de situaciones          de este calibre en esta revisión, es una ambición exagerada. Sin embargo,          en el dificultoso escenario descrito, con padres acongojados y un cuerpo          de profesionales de la salud que no siempre sabe qué rol jugar, intentamos          transmitir un mensaje de alerta, que motive un cuidado y cercanía responsables          en el tema de la muerte con los niños. Aceptar la muerte como algo natural          en nuestra cultura es difícil, más aún en el caso de los niños. Esperamos          que este texto sea una herramienta de apoyo para enfrentarnos al paso          de la vida a la muerte y ayudar como médicos y pediatras, a la familia          en este proceso, intentando también a través de los ojos de los niños,          ver a la muerte con mayor naturalidad y esperanza.