https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300010
Problemas bioéticos en torno a la criatura anencefálica

RESUMEN

La anencefalia se presenta sobre 4 por          1 000 nacidos vivos, es incompatible con la vida extrauterina y puede          representar un peligro para la vida de la gestante. No existe en nuestro          medio una discusión sobre el problema deontológico que presenta el anencéfalo          quien no tiene todas las características propias de un ser, que aún en          potencia, pudiese llegar a desarrollar pensamiento y autonomía. El sufrimiento          de la madre y consecuentemente del padre y grupo familiar se analiza como          argumento para tomar decisiones que en nuestro medio no están protocolizadas.          Se discute el problema de la persona humana en el anencéfalo, pilar fundamental          en la adquisición de derechos que configuren su tratamiento y se sugieren          líneas de trabajo para enfrentar el problema.

(Palabras clave: anencéfalo, deontología,          persona, duelo). 

  Descripción del problema clínico Embriología y diagnóstico La anencefalia está constituida por la          ausencia de los huesos de la calota, hemisferios cerebrales, sistema límbico          y cerebelo. Hay malformaciones vertebrales cervicales, del agujero magno          y respiratorias superiores. La hipófisis por lo común está ausente. Esta          malformación es incompatible con la vida extrauterina. Habi-tualmente          la muerte se produce in útero, pero cuando hay un parto con feto          vivo, habrá actividad cardíaca durante algunos momentos y muy raramente          una sobrevida de más de una hora. El polihidramnios es frecuente. Estos fetos          pueden llegar a término. No hay excusa para no hacer el diagnóstico pues          a las 18 semanas, la malformación da señales inequívocas y posteriormente          hay certeza diagnóstica. La etiología es multi factorial; nutricional,          ácido fólico y vitamina B12; antagonistas del ácido fólico (agua nitratada);          hipertermia materna al momento del cierre del tubo neural. Incidencia Cuatro embarazos cada 1 000 nacidos. En          Chile según el ECLAMC era de 6,4%o entre 1982 y 1989 bajando a 3,18%o          entre 2001 y 2002, luego de la introducción del ácido fólico en la harina          para el pan1. Evolución del gestado El anencéfalo crece y se desarrolla en          forma semejante a un niño normal, fuera de sus malformaciones evidentes.          La madre percibe sus movimientos desde la semana 22; tienen actividad          electroencefalográfica, pero carecen completamente del sistema que permite          experimentar dolor o sensaciones2. A término, pueden tener          un peso normal. Su parto será muy dificultoso y potencialmente peligroso          para la madre. Los padres durante el embarazo En el Consultorio de Asistencia Perinatal3          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, (CAP) desarrollamos          un protocolo de asistencia a los padres que sufren de esta y otras situaciones          similares y la descripción de lo que sigue es extraída de nuestra base          da datos. El diagnóstico se realiza entre las 12          y las 20 semanas de gestación y viene siempre acompañado del pronóstico          de una muerte ineludible. Los padres, de no ser atendidos especialmente,          derivarán a búsquedas de información de índole variada y a formarse ideas          y proyecciones muchas veces alejadas de la realidad. Reciben todo tipo          de consejos, desde el aborto hasta los eventos milagrosos y cursan progresivamente          todas las etapas del duelo de una muerte, antes que ella se produzca. Las madres experimentan una disociación,          viviendo alternativamente con un niño sano y luego con un niño que va          a morir. Para ella la inexistencia de ayuda dejará secuelas por largos          años. Los padres, a veces rechazan tajantemente el embarazo, lo niegan          o acompañan a sus mujeres en forma intuitiva. Son frecuentes las alteraciones          laborales y efectos en la vida de pareja que pueden llevar a rupturas          y separaciones. Esta situación se extiende al resto de la familia y puede          tener repercusiones en los próximos niños por nacer4. Nacimiento El nacimiento es un evento contradictorio,          pues el que nacerá lo hace para morir. El consuelo de algunos minutos          de sobre vivencia no cambia en nada la perspectiva del evento y los padres          que no estén preparados experimentarán una sensación de pavor y desesperación. El niño anencéfalo es horrible (así lo          refieren las madres, ellas manifiestas la sensación de algo horroroso          [textual]) y desde muy antiguo era ocultado a los padres. A veces el padre          lo examinaba antes de la sepultación. En la actualidad, el registro nacional          de mortinatos obliga a la sepultación de estos seres cuando nacen después          de las 24 semanas. Dentro del protocolo del CAP se ha desarrollado          una técnica para aminorar el efecto estético del anencéfalo de modo que          los padres puedan estar en contacto con el y realizar un duelo adecuado. Métodos usados en la resolución del          problema Aborto En numerosos países el recurso del aborto          es la solución de esta situación5. El aborto "terapéutico"          está presente en la mayoría de los países americanos y, desde luego, europeos.          En nuestro país el aborto es penado por la ley. Adelanto del parto a las 24 semanas          de gestación En 2001, la Corte Suprema Argentina tomó          una decisión inédita en la jurisprudencia argentina: autorizó la inducción          del parto de una mujer embarazada de 7 meses que llevaba en el útero un          feto con anencefalia6. Atención del parto a demanda de la          situación obstétrica Los padres, o son sorprendidos por el diagnóstico,          o llegan al parto sin preparación alguna con el consiguiente traumatismo          psicológico y vivencial, para ellos y para su familia. Los equipos profesionales          actúan en forma intuitiva sin preparación especial para una situación          en extremo compleja y que puede traer consecuencias a largo plazo que          afecten a todo el grupo familiar4. Atención del parto previa preparación          por equipos multiprofesionales Esta es la solución en la Maternidad del          Hospital Clínico de la Universidad de Chile y los relatos de los padres          atendidos y el desarrollo posterior de sus grupos familiares parecen avalar          la necesidad de institucionalizar este tipo de procedimientos. Duelo post parto En el período post parto la madre podría          quedar rodeada de otras madres con sus hijos, situación intolerablemente          dolorosa. El duelo afecta a todo el período de puerperio en que tiene          que revertirse toda la preparación que la biología del embarazo instala          en la madre para recibir al hijo. Impacto en la familia El duelo frente al anencéfalo tiene muy          escasa divulgación en nuestro medio. Ha sido in extenso estudiado en Argentina.          Eva Gilberti7, describe el conflicto y daño psíquico de la          madre portadora del anencéfalo. "Desde una perspectiva que analice          el psiquismo de quienes engendraron a la criatura que se tornará          anen-cefálica, es posible proponer la tesis del daño psíquico como padecimiento          de la familia que transita por ese sufrimiento". Los padres presentan problemas de pareja          y laborales manifestando a veces incapacidad de realizar sus labores normales.          Los hermanos, enferman, disminuyen su rendimiento escolar y caen a veces          en crisis de ansiedad e inapetencia. Posibilidades de manejo del duelo En la salud pública prácticamente no se          dispone de profesionales que puedan atender a estos padres. El tratamiento          psiquiátrico o psicológico es de alto costo. Efectos a distancia en el tiempo La muerte de un niño se acompaña de un          aumento de todas las muertes de las madres y un ligero aumento en la mortalidad          temprana de causas no naturales en los padres. El estrés psicológico puede          afectar el pronóstico de la salud por diferentes vías8 y aumentar          el riesgo de muertes no naturales. Puede llevar a comportamientos de estilo          de vida adversos que pueden afectar la mortalidad. Problemas principales que presenta la          anencefalia Desconocimiento del tema en la sociedad          en general Hay en otros países una amplia discusión,          especialmente en Argentina en donde el debate se ha realizado en el nivel          legislativo9,11. En Chile el diagnóstico de la anencefalia          se incluye como un tema dentro de las discusiones del aborto terapéutico          y como acápite en textos legales pero no como un problema que afecta integralmente          a las personas y familias. Buscando electrónicamente en Chile aparecen          362 documentos sobre anencefalia; sólo tres tienen algún contenido bioético,          el resto principalmente dedicado al ácido fólico. De los artículos de          contenido bioético, ninguno se explaya sobre la problemática de la madre          o de la familia. Una búsqueda dirigida al Congreso Nacional y Cámara de          Diputados no arrojó ningún resultado. El tema de la anencefalia no está incluido          en ningún tipo de discusiones o proyectos de ley. En las Guías Nacionales de Neonatología          2005, editadas por el Gobierno de Chile y el Ministerio de Salud, hay          tres líneas para la anencefalia sin ninguna aproximación o consideración          sobre el tratamiento del problema ni mención alguna sobre los dilemas          de los padres12. Desinformación de los padres Internet sólo consigue aumentar la ansiedad          sobre la realidad que están viviendo y el exceso de información llevará          a una mayor desinformación y deformación de la propia realidad. Impacto sobre el medio asistencial Las malformaciones congénitas de carácter          letal tienen un fuerte impacto sobre las personas que trabajan atendiendo          o recibiendo estos pacientes. Problemática bioética Status ontológico del anencefálico ¿Qué es un anencéfalo? La pregunta constituye          el pilar fundamental de toda la cuestión. El anencéfalo es un ser vivo. Ello no se          discute. Es un ser humano. Lleva el genoma humano en su integridad. Y          como tal tiene todos los derechos básicos de los seres humanos. El anencéfalo es una persona. Dudoso; deberemos          definir "persona humana". El concepto de persona es una entidad filosófica          sobre el que se fundamenta al valor ético que se otorga a un recién nacido.          Los anglosajones hablan del ser humano y el ser persona, la primera de          índole biológica y la segunda filosófica. Según Couceiro estas "son          dos cuestiones formalmente distintas y no hay ninguna razón apriorística          que nos permita suponer respuestas coincidentes"13. Para las culturas semíticas y específicamente          la hebrea, el hombre constituía un todo, cuerpo, espíritu, energía y trascendencia. Los griegos separan el cuerpo de la psique          y Aristóteles elabora la teoría del alma derivada de la animación de la          vida. Para ellos la "persona" era una entidad aparte, era un          atributo entregado posteriormente a la animación y aun a la presencia          del alma. Se llegaba a ser persona en el interactuar dentro del mundo          y esta "personalidad" se constituyó como una entidad de tipo          filosófico que con el tiempo pasó a representar toda la potencia del individuo          situado dentro de su mundo. La definición de Boecio "sustancia          indivisa de naturaleza racionar (siglo IV) dio el golpe final al lanzarla          dentro de la Escolástica, pensamiento que marcó con T. De Aquino la concepción          del hombre "occidental". La "persona" pasó así a ser          un concepto metafísico indemostrable pero importante para el ordenamiento          jurídico, desde el Código Romano en adelante. En el siglo XVI para Kant la persona no          es una cosa, un tipo de naturaleza, sino "la libertad y la independencia          de la naturaleza". Persona es el ser capaz de darse a si mismo una          norma moral. Se ha buscado el inicio de la persona en          el sustrato biológico desde los comienzos de la vida humana. Según Carlos          Valenzuela Y., se iniciaría la vida humana cuando un genoma humano inicia          su inter actuación con el medio propio para su expresión14          "Persona no es un concepto científico sometible a prueba factual          y tiene tal diversidad ideológica-cultural que es imposible poner de acuerdo          a los proponentes". Y afirma "No es consistente que se plantee          que una ética racional o intuitiva esté basada en el conocimiento científico". Para los que presuponen la existencia de          la persona, ésta iniciaría su existencia: A) al momento de la fecundación: penetración          del espermio al óvulo; b) al momento de la singamia: (18 a 20 horas después          de fecundación); c) al momento de la implantación o anidación (día 7 a          14); d) al momento de la formación del sistema nervioso central (día 15          a 40); e) al momento del nacimiento (separación efectiva de la madre);          f) al momento de ser viable. Alejandro Seráni en "El estatuto antropológico          del embrión humano"15 aun cuando acepta que los conceptos          aristotélicos están en cierta forma obsoletos, sigue su método lógico          en el análisis que hace de el problema de la vida humana, "üw efecto,          el conocimiento intelectual y la libertad revelan en el hombre un constitutivo          ontológico que trasciende al determinismo y a la corruptibilidad de la          materia corpórea. A este modo original y propio de ser sujeto el pensamiento          clásico llamó persona. Es persona todo individuo cuyo sujeto es racional          e inmaterial en cuanto a su raíz y en tanto que racional, libre". Y  concluye "el surgimiento          de la persona humana en la existencia, al igual que para todo ente natural,          constituye un evento instantáneo y no un proceso... " Según Cruceiro14, el definir          la persona en términos de la naturaleza y derivar juicios normativos a          partir de premisas descriptivas no sería un proceso debido (falacia naturalista),          desde que Hume afirmó que de las premisas fácticas o de hecho no se pueden          deducir deberes u obligaciones morales. Termina Couceiro: nuestras obligaciones          morales de no maleficencia varían con la realidad biológica de la persona          "y son mínimas cuando falta toda capacidad intelectiva o todo          potencial de relación con el entorno, como sucede, por ejemplo, en los          neonatos anencefálicos ". El recién nacido, así, no es estrictamente          persona al nacer; la sociedad le otorga la condición de tal como señal          de respeto y de la valoración que hace de ese ser. "De esta manera          se pueden otorgar derechos a realidades biológicas que no son estrictamente          personas". Dentro de la fenomenología, el carácter          de persona consiste en ser capaz de comprender el sentido de las cosas.          Xavier Zubiri plantea que el individuo al plantearse frente a las cosas,          las actualiza pero al mismo tiempo se actualiza a si mismo. En esta actualización          (aprehensión primordial de la realidad) el hombre adquiere su persona          (suidad formal). Este vivir aprehendiendo lo llama "personeidad"          y ello constituye permanentemente al individuo. La personalidad es la          manifestación de la interacción con el medio cambiante. La personeidad          se es y la personalidad se vive. La personeidad requiere, para Zubiri, una          estructura mínima (suficiencia constitucional). Tanto la personeidad como          la suficiencia constitucional se alcanzarían con la expresión de los genes          adecuados y en el momento adecuado. Y  desde ese momento el ser sería          merecedor de toda consideración (sujeto moral) a diferencia del incompleto          que sólo sería un ser meramente natural. Así el anencéfalo, aunque pertenezca a          la especie humana por tener un "esquema de replicación" igual          a los otros humanos, aunque su código genético pertenezca a la especie          humana, sin embargo, no alcanzó a ser persona porque no se pudieron desarrollar          ni siquiera las notas de una psique radical y primigenia, que posteriormente          hubieran generado la intelección, el sentimiento y la volición16. Anencéfalo y persona humana El problema del anencéfalo es paradigmático          de lo limítrofe en bioética. En el territorio de las malformaciones congénitas          hay estados de desarrollo fetal que van desde lo informe hasta cuerpos          casi completos y que sin embargo, nadie parece considerar como afectos          a las propiedades de las personas: Feto acardio-acraneo: Vive a expensas de          su gemelo, no tiene corazón ni cráneo; Poli-ploidías: tres o cuatro series          de cromosomas; Anencéfalos; Molahidatiforme. ¿Cuál es el factor común que arrastran          todos estos seres a pesar de ser tratados en formas tan diferentes? Es la incapacidad definitiva de sobrevivir          y desarrollar una intelección que les permita comprender y relacionarse          de algún modo con la humanidad que los rodea. En otras palabras su personeidad          puede ser puesta en duda aun cuando ameriten todo el respeto que se les          deba como seres de nuestra especie. Derechos del anencéfalo Para nuestra legislación es persona todo          nacido vivo desde la sección del cordón17. No discrimina sobre          sus características morfológicas. Antes del nacimiento no existe civilmente          y si muere in útero es como si no hubiese existido. La Constitución          Política de la República de Chile dice en su artículo 19 inciso segundo          "La ley protege la vida del que está por nacer"18.          En la Convención de los derechos del niño firmada por Chile en 1990 no          figura ninguna mención sobre el niño por nacer19. El Código          Sanitario de Chile20 en su Libro Primero Título I habla de          la protección materno infantil pero no se pronuncia sobre el niño que          está por nacer. El problema de fondo no se toca, los mal-formados          no están en la legislación chilena y la discusión no parece haber tenido          cabida en nuestro medio legal y los derechos del anencéfalo serían los          mismos de cualquier feto vivo o de cualquier niño que nace vivo. En lo          primero, el feto no es sujeto derechos pues para nuestra legislación no          es persona. Sólo está protegido por la Constitución en forma general y          por la ley que penaliza el aborto. En lo segundo sería un niño como cualquier          otro sujeto a las normas habituales de tratamiento médico. No hay normas          para el tratamiento de los anencéfalos ni de otros malformados con pronóstico          letal. Aunque existe una Carta de los Derechos          del Niño21, ella no hace mención al niño por nacer ni consideraciones          especiales sobre este tipo de pacientes. No se plantea la discusión sobre          la especial condición del anencéfalo en cuanto a sus derechos antes y          después de nacer, salvo cuando se los equipara con un niño sano o "normal". Conflictos de derechos entre anencefálico,          padres y familia No hay propiamente un conflicto de derechos          entre la madre y su feto anencéfalo y sin embargo, existe de hecho una          situación dolorosa y dramática que no ha sido cubierta por nuestro marco          legal. Análisis del problema principal y de          los valores involucrados Problema principal Hay un ser humano que morirá indefectiblemente          y que tiene características que no son uniformemente aceptadas como persona          y sujeto de derechos. Valores involucrados De los padres El derecho a la vida va parejo al derecho          de dar vida. La madre tiene derecho a saber la verdad y si la verdad es          dudosa, tiene derecho a saberlo en la medida de su capacidad de com- prensión. La salud física y mental es un          valor que pueden verse comprometidas por el embarazo anencéfalo. El embarazo          del anencéfalo cursa casi de regla con un polihidramnios que implica riesgo          obstétrico para la madre22. Por otro lado la muerte in útero,          frecuente en la anencefália es también una situación riesgosa para          la madre23. El padre presente, con los mismos valores que la          madre, sufre a la par, no siente al ser gestado y sólo puede trabajar          con uno imaginario, deformado y condenado a morir. Del anencéfalo La vida del ser anencefálico es un valor          que hay que resguardar a toda costa mientras no se acuerde o resuelva          su verdadero status onto-lógico. En la actualidad se le adjudican todos          los valores de las personas. Debe entonces ser protegido en la medida          que lo necesite y merece ser sujeto de nuestros mejores esfuerzos. La institución familiar es un valor importante.          Está demostrada la influencia positiva del bienestar materno en el feto.          Mientras no se dirima la cuestión, el anencéfalo goza del valor de ser          persona y debe ser tratado como tal, aspirando a una muerte digna. De la familia La presencia de un embarazo anencéfalo          distorsiona las vivencias familiares, hace desaparecer la alegría, obliga          a una generosidad heroica, facilita conflictos entre los cónyuges o pareja,          genera sentimientos de culpa y duelo muy difíciles de sobre llevar a menos          que se cuente con ayuda especializada, cosa poco frecuente en nuestro          medio. Derechos en "conflicto" Hay muy buenas razones de tipo científico          y filosófico para postular la inexistencia de la persona en el anencéfalo.          Por otro lado, algunos defienden la tesis de su existencia como en cualquier          niño por nacer. En medio está una madre angustiada que lleva en su útero          un ser que ella no identifica como ser humano, drama que sólo puede resolverse          mediante la muerte. El derecho a la vida del anencéfalo puede entrar en          conflicto con la estabilidad emocional de la madre y de todo el grupo          familiar. La atmósfera emocional que rodea estos casos está de tal grado          perturbada que la suma de los daños podría parecer superior al mero derecho          a la vida del anencéfalo. En otros países se ha resuelto beneficiar la          autonomía de la madre frente a lo imposible y se acepta la inducción del          parto a las 24 semanas de gestación. Soluciones posibles o cursos de acción Solución mínima Consiste en no innovar, seguir con los          procedimientos habituales que se usan a lo largo del país en espera que          los afectados encuentran satisfacción en la atención prestada y que los          esfuerzos asistenciales puedan ser dedicados a otros asuntos. Esta es          una situación que se fundamenta en la realidad de numerosos lugares de          atención de estas madres. Solución intermedia Debe ser paliativa, acoger a los afectados,          acompañarlos, apoyarlos, instruirlos y tratarlos psicológica y psiquiátricamente          cuando sea necesario. El anencéfalo seguirá siendo tratado como un ser          afecto a los derechos de las personas normales y los padres seguirán sufriendo          el trauma que les significa no poder dilucidar el status de su gestado          y así fundamentar maduramente sus decisiones autónomas. Esta solución          se fundamenta en una "aspiración" que surge del diálogo con          los actores, que por falta de discusión del problema a niveles de decisión,          se ven abocados dar soluciones que surgen de iniciativas muchas veces          sin suficiente fundamento. Solución avanzada Plantearse frente a la integridad del problema,          analizarlo multi disciplinariamente, discutirlo públicamente, estudiar          a los afectados para decirles toda la verdad, que incluye nuestro profundo          desconocimiento y desacuerdo, avanzar en el cambio de comportamientos          asistenciales anacrónicos de modo de otorgar el máximo de beneficio a          los padres y familiares, sea durante la gestación, parto o período posterior,          salvaguardando la integridad de la criatura anencefálica. Esta solución          de basa en la experiencia del Consultorio de Asistencia Perinatal y está          en marcha en nuestro Departamento.   Referencias 1. - López-Camelo J, Orioli I,          Da Graca M, et al: Reduction of birth prevalence rates of neural tube          defects alter folie acid fortification in Chile. Am J Med Genet A 2005;          1: 120-5.        [ Links ]2. - Lee SJ, Meter Ralston H, Drey          E, Partridge J, Rosen M: Fetal pain. A systematic multidisciplinary          review of the evidence. JAMA 2005; 294 (8): 947-54.        [ Links ]3.- Valenzuela P, Ahumada S, González          A, et al: Atención perinatal a padres con embarazo de riesgo vital          neonatal. Rev Chil Obstetr Ginecol 2003; 68 (3): 214-20.        [ Links ]4.- Hughes P, Turton P, Hopper E, Evans          C: Assesment of guidelines for good practice in psychosocial care          of mothers after stillbirth: a cohort Study. Lancet 2002; 360 (9327):          114-8.        [ Links ]5.- Forum sobre aborto en: http://www.google.cl/          search?Hl=es & q=anencefalia+and+aborto+andlegislaci on&btng=Buscar          +con+Google & meta= 1 r% Dlanges        [ Links ]6.- Clarín.com » Edición Viernes          20.06.2003 "Sociedad". Permiten adelantar el parto en casos          de bebés con anencefalia. En: http://www.clarin.com/diario/2003/06/20/s-03001.htm        [ Links ]7.- Gilberti E: Anencefalia y daño          psíquico en la madre. VII Jornadas Argentinas de Bioética - 8 al 10 de          noviembre 2001. En: http://www.evagiberti.com/genero/39-genero/216-anencefalia-y-dano-psiquico-en-la-madre        [ Links ]8.- Li J, Precht D, Mortensen P, Olsen          J: Mortality in parents after death of a child in Denmark: a nationwide          follow-up study. The Lancet 2003; 361: 363-67.        [ Links ]9.- Rovaletti ML: Anencefalia: un          debate a asumir. Departamento de Humanidades Médicas, Facultad de Medicina,          Universidad de Buenos Aires, Consejo Nacional de Investigaciones Científicas          y Técnicas. En: http://www.bioetica-debat.org/modules/news/article.php?storyid=61        [ Links ]10.- Sebastián M: Anencefalia: análisis          ético bajo el concepto de "el feto como paciente". En: http://latina.obgyn.net/sp/articles/Abril          % 2000/Anenc % 20(1).htm        [ Links ]11.- Manzini JL: Aportes para una          discusión bioética acerca de la interrupción del embarazo anencefálico.          En: http://www.aabioetica.org/m2.htm.          Agosto 2001.        [ Links ]12.- Malformaciones del tubo neural En:          Guían Nacionales de Neonatología Ed. Mena P, Mulhlhausen G, Novoa P, Vivanco          G Gobierno de Chile, Ministerio de Salud, p: 257, 2005.        [ Links ]13.- Couceiro A: Consideraciones          éticas en neonatología En: Deficiencia mental y comienzo de la vida humana.          Javier Gafo. Edit. Universidad Pontificia de Comillas, Madrid, 2001, pag          169-86.        [ Links ]14.- Valenzuela C: Sobre el origen          ontogénico del ser humano. La solución científica. Rev Méd Chile 2007;          135: 121-6.        [ Links ]15.- Serani A: Estatuto antropológico          del embrión humano. Cuadernos de Bioética 1997; 8: 1063-73.        [ Links ]16.- Xubiri J: La persona como forma          de realidad: personeidad. En: Xubiri J, Sobre el hombre, Madrid, Alianza          Editorial 1986; 103-222.        [ Links ]17.- Código Civil Chileno, Artículo 74.        [ Links ]18.- Constitución Política de Chile.        [ Links ]19.- Ministerio de Relaciones Exteriores          de Chile, Decreto 380 del 14 de agosto de 1990. Promulga Convención sobre          los Derechos del Niño.        [ Links ]20.- Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile, Santiago, 2007.         [ Links ]21.- Declaración de los Derechos del Niño.          A.G. res 1386 (XIV), 14 U.N. GAOR Supp. (No. 16) p. 19, ONU Doc. A/4354          (1959).         [ Links ]22.- Germain A, Carvajal J: Fisiología          del líquido amniótico. Polihidramnios y oligohidramnios. En: Pérez Sánchez,          Obstetricia 3ra ed, Santiago, Mediterráneo, 2001; 141-2. 23.        [ Links ]23.- Embolia amniótica: http://www.medcenter.com/Medscape/content.Aspx?Id=          1961 &terms=embolia+amniótica.        [ Links ]  Trabajo recibido el 31 de marzo de 2008,          devuelto para corregir el 29 de abril de 2008, segunda versión el 07 de          mayo de 2008, aceptado para publicación el 14 de mayo de 2008. Correspondencia          a:    

         Pablo Valenzuela F.              E-mail: pvalenzuelaf@gmail.com 

Descripción del problema clínico

Embriología y diagnóstico

La anencefalia está constituida por la          ausencia de los huesos de la calota, hemisferios cerebrales, sistema límbico          y cerebelo. Hay malformaciones vertebrales cervicales, del agujero magno          y respiratorias superiores. La hipófisis por lo común está ausente. Esta          malformación es incompatible con la vida extrauterina. Habi-tualmente          la muerte se produce in útero, pero cuando hay un parto con feto          vivo, habrá actividad cardíaca durante algunos momentos y muy raramente          una sobrevida de más de una hora.

El polihidramnios es frecuente. Estos fetos          pueden llegar a término. No hay excusa para no hacer el diagnóstico pues          a las 18 semanas, la malformación da señales inequívocas y posteriormente          hay certeza diagnóstica.

La etiología es multi factorial; nutricional,          ácido fólico y vitamina B12; antagonistas del ácido fólico (agua nitratada);          hipertermia materna al momento del cierre del tubo neural.

Incidencia

Cuatro embarazos cada 1 000 nacidos. En          Chile según el ECLAMC era de 6,4%o entre 1982 y 1989 bajando a 3,18%o          entre 2001 y 2002, luego de la introducción del ácido fólico en la harina          para el pan1.

Evolución del gestado

El anencéfalo crece y se desarrolla en          forma semejante a un niño normal, fuera de sus malformaciones evidentes.          La madre percibe sus movimientos desde la semana 22; tienen actividad          electroencefalográfica, pero carecen completamente del sistema que permite          experimentar dolor o sensaciones2. A término, pueden tener          un peso normal. Su parto será muy dificultoso y potencialmente peligroso          para la madre.

Los padres durante el embarazo

En el Consultorio de Asistencia Perinatal3          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, (CAP) desarrollamos          un protocolo de asistencia a los padres que sufren de esta y otras situaciones          similares y la descripción de lo que sigue es extraída de nuestra base          da datos.

El diagnóstico se realiza entre las 12          y las 20 semanas de gestación y viene siempre acompañado del pronóstico          de una muerte ineludible. Los padres, de no ser atendidos especialmente,          derivarán a búsquedas de información de índole variada y a formarse ideas          y proyecciones muchas veces alejadas de la realidad. Reciben todo tipo          de consejos, desde el aborto hasta los eventos milagrosos y cursan progresivamente          todas las etapas del duelo de una muerte, antes que ella se produzca.

Las madres experimentan una disociación,          viviendo alternativamente con un niño sano y luego con un niño que va          a morir. Para ella la inexistencia de ayuda dejará secuelas por largos          años. Los padres, a veces rechazan tajantemente el embarazo, lo niegan          o acompañan a sus mujeres en forma intuitiva. Son frecuentes las alteraciones          laborales y efectos en la vida de pareja que pueden llevar a rupturas          y separaciones. Esta situación se extiende al resto de la familia y puede          tener repercusiones en los próximos niños por nacer4.

Nacimiento

El nacimiento es un evento contradictorio,          pues el que nacerá lo hace para morir. El consuelo de algunos minutos          de sobre vivencia no cambia en nada la perspectiva del evento y los padres          que no estén preparados experimentarán una sensación de pavor y desesperación.

El niño anencéfalo es horrible (así lo          refieren las madres, ellas manifiestas la sensación de algo horroroso          [textual]) y desde muy antiguo era ocultado a los padres. A veces el padre          lo examinaba antes de la sepultación. En la actualidad, el registro nacional          de mortinatos obliga a la sepultación de estos seres cuando nacen después          de las 24 semanas.

Dentro del protocolo del CAP se ha desarrollado          una técnica para aminorar el efecto estético del anencéfalo de modo que          los padres puedan estar en contacto con el y realizar un duelo adecuado.

Métodos usados en la resolución del          problema

Aborto

En numerosos países el recurso del aborto          es la solución de esta situación5. El aborto "terapéutico"          está presente en la mayoría de los países americanos y, desde luego, europeos.          En nuestro país el aborto es penado por la ley.

Adelanto del parto a las 24 semanas          de gestación

En 2001, la Corte Suprema Argentina tomó          una decisión inédita en la jurisprudencia argentina: autorizó la inducción          del parto de una mujer embarazada de 7 meses que llevaba en el útero un          feto con anencefalia6.

Atención del parto a demanda de la          situación obstétrica

Los padres, o son sorprendidos por el diagnóstico,          o llegan al parto sin preparación alguna con el consiguiente traumatismo          psicológico y vivencial, para ellos y para su familia. Los equipos profesionales          actúan en forma intuitiva sin preparación especial para una situación          en extremo compleja y que puede traer consecuencias a largo plazo que          afecten a todo el grupo familiar4.

Atención del parto previa preparación          por equipos multiprofesionales

Esta es la solución en la Maternidad del          Hospital Clínico de la Universidad de Chile y los relatos de los padres          atendidos y el desarrollo posterior de sus grupos familiares parecen avalar          la necesidad de institucionalizar este tipo de procedimientos.

Duelo post parto

En el período post parto la madre podría          quedar rodeada de otras madres con sus hijos, situación intolerablemente          dolorosa. El duelo afecta a todo el período de puerperio en que tiene          que revertirse toda la preparación que la biología del embarazo instala          en la madre para recibir al hijo.

Impacto en la familia

El duelo frente al anencéfalo tiene muy          escasa divulgación en nuestro medio. Ha sido in extenso estudiado en Argentina.          Eva Gilberti7, describe el conflicto y daño psíquico de la          madre portadora del anencéfalo. "Desde una perspectiva que analice          el psiquismo de quienes

engendraron a la criatura que se tornará          anen-cefálica, es posible proponer la tesis del daño psíquico como padecimiento          de la familia que transita por ese sufrimiento".

Los padres presentan problemas de pareja          y laborales manifestando a veces incapacidad de realizar sus labores normales.          Los hermanos, enferman, disminuyen su rendimiento escolar y caen a veces          en crisis de ansiedad e inapetencia.

Posibilidades de manejo del duelo

En la salud pública prácticamente no se          dispone de profesionales que puedan atender a estos padres. El tratamiento          psiquiátrico o psicológico es de alto costo.

Efectos a distancia en el tiempo

La muerte de un niño se acompaña de un          aumento de todas las muertes de las madres y un ligero aumento en la mortalidad          temprana de causas no naturales en los padres. El estrés psicológico puede          afectar el pronóstico de la salud por diferentes vías8 y aumentar          el riesgo de muertes no naturales. Puede llevar a comportamientos de estilo          de vida adversos que pueden afectar la mortalidad.

Problemas principales que presenta la          anencefalia

Desconocimiento del tema en la sociedad          en general

Hay en otros países una amplia discusión,          especialmente en Argentina en donde el debate se ha realizado en el nivel          legislativo9,11. En Chile el diagnóstico de la anencefalia          se incluye como un tema dentro de las discusiones del aborto terapéutico          y como acápite en textos legales pero no como un problema que afecta integralmente          a las personas y familias. Buscando electrónicamente en Chile aparecen          362 documentos sobre anencefalia; sólo tres tienen algún contenido bioético,          el resto principalmente dedicado al ácido fólico. De los artículos de          contenido bioético, ninguno se explaya sobre la problemática de la madre          o de la familia. Una búsqueda dirigida al Congreso Nacional y Cámara de          Diputados no arrojó ningún resultado.

El tema de la anencefalia no está incluido          en ningún tipo de discusiones o proyectos de ley.

En las Guías Nacionales de Neonatología          2005, editadas por el Gobierno de Chile y el Ministerio de Salud, hay          tres líneas para la anencefalia sin ninguna aproximación o consideración          sobre el tratamiento del problema ni mención alguna sobre los dilemas          de los padres12.

Desinformación de los padres

Internet sólo consigue aumentar la ansiedad          sobre la realidad que están viviendo y el exceso de información llevará          a una mayor desinformación y deformación de la propia realidad.

Impacto sobre el medio asistencial

Las malformaciones congénitas de carácter          letal tienen un fuerte impacto sobre las personas que trabajan atendiendo          o recibiendo estos pacientes.

Problemática bioética

Status ontológico del anencefálico

¿Qué es un anencéfalo? La pregunta constituye          el pilar fundamental de toda la cuestión.

El anencéfalo es un ser vivo. Ello no se          discute. Es un ser humano. Lleva el genoma humano en su integridad. Y          como tal tiene todos los derechos básicos de los seres humanos.

El anencéfalo es una persona. Dudoso; deberemos          definir "persona humana".

El concepto de persona es una entidad filosófica          sobre el que se fundamenta al valor ético que se otorga a un recién nacido.          Los anglosajones hablan del ser humano y el ser persona, la primera de          índole biológica y la segunda filosófica. Según Couceiro estas "son          dos cuestiones formalmente distintas y no hay ninguna razón apriorística          que nos permita suponer respuestas coincidentes"13.

Para las culturas semíticas y específicamente          la hebrea, el hombre constituía un todo, cuerpo, espíritu, energía y trascendencia.

Los griegos separan el cuerpo de la psique          y Aristóteles elabora la teoría del alma derivada de la animación de la          vida. Para ellos la "persona" era una entidad aparte, era un          atributo entregado posteriormente a la animación y aun a la presencia          del alma. Se llegaba a ser persona en el interactuar dentro del mundo          y esta "personalidad" se constituyó como una entidad de tipo          filosófico que con el tiempo pasó a representar toda la potencia del individuo          situado dentro de su mundo.

La definición de Boecio "sustancia          indivisa de naturaleza racionar (siglo IV) dio el golpe final al lanzarla          dentro de la Escolástica, pensamiento que marcó con T. De Aquino la concepción          del hombre "occidental". La "persona" pasó así a ser          un concepto metafísico indemostrable pero importante para el ordenamiento          jurídico, desde el Código Romano en adelante.

En el siglo XVI para Kant la persona no          es una cosa, un tipo de naturaleza, sino "la libertad y la independencia          de la naturaleza". Persona es el ser capaz de darse a si mismo una          norma moral.

Se ha buscado el inicio de la persona en          el sustrato biológico desde los comienzos de la vida humana. Según Carlos          Valenzuela Y., se iniciaría la vida humana cuando un genoma humano inicia          su inter actuación con el medio propio para su expresión14          "Persona no es un concepto científico sometible a prueba factual          y tiene tal diversidad ideológica-cultural que es imposible poner de acuerdo          a los proponentes". Y afirma "No es consistente que se plantee          que una ética racional o intuitiva esté basada en el conocimiento científico".

Para los que presuponen la existencia de          la persona, ésta iniciaría su existencia:

A) al momento de la fecundación: penetración          del espermio al óvulo; b) al momento de la singamia: (18 a 20 horas después          de fecundación); c) al momento de la implantación o anidación (día 7 a          14); d) al momento de la formación del sistema nervioso central (día 15          a 40); e) al momento del nacimiento (separación efectiva de la madre);          f) al momento de ser viable.

Alejandro Seráni en "El estatuto antropológico          del embrión humano"15 aun cuando acepta que los conceptos          aristotélicos están en cierta forma obsoletos, sigue su método lógico          en el análisis que hace de el problema de la vida humana, "üw efecto,          el conocimiento intelectual y la libertad revelan en el hombre un constitutivo          ontológico que trasciende al determinismo y a la corruptibilidad de la          materia corpórea. A este modo original y propio de ser sujeto el pensamiento          clásico llamó persona. Es persona todo individuo cuyo sujeto es racional          e inmaterial en cuanto a su raíz y en tanto que racional, libre".

Y  concluye "el surgimiento          de la persona humana en la existencia, al igual que para todo ente natural,          constituye un evento instantáneo y no un proceso... "

Según Cruceiro14, el definir          la persona en términos de la naturaleza y derivar juicios normativos a          partir de premisas descriptivas no sería un proceso debido (falacia naturalista),          desde que Hume afirmó que de las premisas fácticas o de hecho no se pueden          deducir deberes u obligaciones morales.

Termina Couceiro: nuestras obligaciones          morales de no maleficencia varían con la realidad biológica de la persona          "y son mínimas cuando falta toda capacidad intelectiva o todo          potencial de relación con el entorno, como sucede, por ejemplo, en los          neonatos anencefálicos ".

El recién nacido, así, no es estrictamente          persona al nacer; la sociedad le otorga la condición de tal como señal          de respeto y de la valoración que hace de ese ser. "De esta manera          se pueden otorgar derechos a realidades biológicas que no son estrictamente          personas".

Dentro de la fenomenología, el carácter          de persona consiste en ser capaz de comprender el sentido de las cosas.          Xavier Zubiri plantea que el individuo al plantearse frente a las cosas,          las actualiza pero al mismo tiempo se actualiza a si mismo. En esta actualización          (aprehensión primordial de la realidad) el hombre adquiere su persona          (suidad formal). Este vivir aprehendiendo lo llama "personeidad"          y ello constituye permanentemente al individuo. La personalidad es la          manifestación de la interacción con el medio cambiante. La personeidad          se es y la personalidad se vive.

La personeidad requiere, para Zubiri, una          estructura mínima (suficiencia constitucional). Tanto la personeidad como          la suficiencia constitucional se alcanzarían con la expresión de los genes          adecuados y en el momento adecuado.

Y  desde ese momento el ser sería          merecedor de toda consideración (sujeto moral) a diferencia del incompleto          que sólo sería un ser meramente natural.

Así el anencéfalo, aunque pertenezca a          la especie humana por tener un "esquema de replicación" igual          a los otros humanos, aunque su código genético pertenezca a la especie          humana, sin embargo, no alcanzó a ser persona porque no se pudieron desarrollar          ni siquiera las notas de una psique radical y primigenia, que posteriormente          hubieran generado la intelección, el sentimiento y la volición16.

Anencéfalo y persona humana

El problema del anencéfalo es paradigmático          de lo limítrofe en bioética. En el territorio de las malformaciones congénitas          hay estados de desarrollo fetal que van desde lo informe hasta cuerpos          casi completos y que sin embargo, nadie parece considerar como afectos          a las propiedades de las personas:

Feto acardio-acraneo: Vive a expensas de          su gemelo, no tiene corazón ni cráneo; Poli-ploidías: tres o cuatro series          de cromosomas; Anencéfalos; Molahidatiforme.

¿Cuál es el factor común que arrastran          todos estos seres a pesar de ser tratados en formas tan diferentes?

Es la incapacidad definitiva de sobrevivir          y desarrollar una intelección que les permita comprender y relacionarse          de algún modo con la humanidad que los rodea. En otras palabras su personeidad          puede ser puesta en duda aun cuando ameriten todo el respeto que se les          deba como seres de nuestra especie.

Derechos del anencéfalo

Para nuestra legislación es persona todo          nacido vivo desde la sección del cordón17. No discrimina sobre          sus características morfológicas. Antes del nacimiento no existe civilmente          y si muere in útero es como si no hubiese existido. La Constitución          Política de la República de Chile dice en su artículo 19 inciso segundo          "La ley protege la vida del que está por nacer"18.          En la Convención de los derechos del niño firmada por Chile en 1990 no          figura ninguna mención sobre el niño por nacer19. El Código          Sanitario de Chile20 en su Libro Primero Título I habla de          la protección materno infantil pero no se pronuncia sobre el niño que          está por nacer.

El problema de fondo no se toca, los mal-formados          no están en la legislación chilena y la discusión no parece haber tenido          cabida en nuestro medio legal y los derechos del anencéfalo serían los          mismos de cualquier feto vivo o de cualquier niño que nace vivo. En lo          primero, el feto no es sujeto derechos pues para nuestra legislación no          es persona. Sólo está protegido por la Constitución en forma general y          por la ley que penaliza el aborto. En lo segundo sería un niño como cualquier          otro sujeto a las normas habituales de tratamiento médico. No hay normas          para el tratamiento de los anencéfalos ni de otros malformados con pronóstico          letal.

Aunque existe una Carta de los Derechos          del Niño21, ella no hace mención al niño por nacer ni consideraciones          especiales sobre este tipo de pacientes. No se plantea la discusión sobre          la especial condición del anencéfalo en cuanto a sus derechos antes y          después de nacer, salvo cuando se los equipara con un niño sano o "normal".

Conflictos de derechos entre anencefálico,          padres y familia

No hay propiamente un conflicto de derechos          entre la madre y su feto anencéfalo y sin embargo, existe de hecho una          situación dolorosa y dramática que no ha sido cubierta por nuestro marco          legal.

Análisis del problema principal y de          los valores involucrados

Problema principal

Hay un ser humano que morirá indefectiblemente          y que tiene características que no son uniformemente aceptadas como persona          y sujeto de derechos.

Valores involucrados

De los padres

El derecho a la vida va parejo al derecho          de dar vida. La madre tiene derecho a saber la verdad y si la verdad es          dudosa, tiene derecho a saberlo en la medida de su capacidad de com-

prensión. La salud física y mental es un          valor que pueden verse comprometidas por el embarazo anencéfalo. El embarazo          del anencéfalo cursa casi de regla con un polihidramnios que implica riesgo          obstétrico para la madre22. Por otro lado la muerte in útero,          frecuente en la anencefália es también una situación riesgosa para          la madre23. El padre presente, con los mismos valores que la          madre, sufre a la par, no siente al ser gestado y sólo puede trabajar          con uno imaginario, deformado y condenado a morir.

Del anencéfalo

La vida del ser anencefálico es un valor          que hay que resguardar a toda costa mientras no se acuerde o resuelva          su verdadero status onto-lógico. En la actualidad se le adjudican todos          los valores de las personas. Debe entonces ser protegido en la medida          que lo necesite y merece ser sujeto de nuestros mejores esfuerzos.

La institución familiar es un valor importante.          Está demostrada la influencia positiva del bienestar materno en el feto.          Mientras no se dirima la cuestión, el anencéfalo goza del valor de ser          persona y debe ser tratado como tal, aspirando a una muerte digna.

De la familia

La presencia de un embarazo anencéfalo          distorsiona las vivencias familiares, hace desaparecer la alegría, obliga          a una generosidad heroica, facilita conflictos entre los cónyuges o pareja,          genera sentimientos de culpa y duelo muy difíciles de sobre llevar a menos          que se cuente con ayuda especializada, cosa poco frecuente en nuestro          medio.

Derechos en "conflicto"

Hay muy buenas razones de tipo científico          y filosófico para postular la inexistencia de la persona en el anencéfalo.          Por otro lado, algunos defienden la tesis de su existencia como en cualquier          niño por nacer. En medio está una madre angustiada que lleva en su útero          un ser que ella no identifica como ser humano, drama que sólo puede resolverse          mediante la muerte. El derecho a la vida del anencéfalo puede entrar en          conflicto con la estabilidad emocional de la madre y de todo el grupo          familiar. La atmósfera emocional que rodea estos casos está de tal grado          perturbada que la suma de los daños podría parecer superior al mero derecho          a la vida del anencéfalo. En otros países se ha resuelto beneficiar la          autonomía de la madre frente a lo imposible y se acepta la inducción del          parto a las 24 semanas de gestación.

Soluciones posibles o cursos de acción

Solución mínima

Consiste en no innovar, seguir con los          procedimientos habituales que se usan a lo largo del país en espera que          los afectados encuentran satisfacción en la atención prestada y que los          esfuerzos asistenciales puedan ser dedicados a otros asuntos. Esta es          una situación que se fundamenta en la realidad de numerosos lugares de          atención de estas madres.

Solución intermedia

Debe ser paliativa, acoger a los afectados,          acompañarlos, apoyarlos, instruirlos y tratarlos psicológica y psiquiátricamente          cuando sea necesario. El anencéfalo seguirá siendo tratado como un ser          afecto a los derechos de las personas normales y los padres seguirán sufriendo          el trauma que les significa no poder dilucidar el status de su gestado          y así fundamentar maduramente sus decisiones autónomas. Esta solución          se fundamenta en una "aspiración" que surge del diálogo con          los actores, que por falta de discusión del problema a niveles de decisión,          se ven abocados dar soluciones que surgen de iniciativas muchas veces          sin suficiente fundamento.

Solución avanzada

Plantearse frente a la integridad del problema,          analizarlo multi disciplinariamente, discutirlo públicamente, estudiar          a los afectados para decirles toda la verdad, que incluye nuestro profundo          desconocimiento y desacuerdo, avanzar en el cambio de comportamientos          asistenciales anacrónicos de modo de otorgar el máximo de beneficio a          los padres y familiares, sea durante la gestación, parto o período posterior,          salvaguardando la integridad de la criatura anencefálica. Esta solución          de basa en la experiencia del Consultorio de Asistencia Perinatal y está          en marcha en nuestro Departamento.