https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300005
Asociación entre la composición corporal de la embarazada y la composición corporal del recién nacido



Introducción



Las estimaciones de requerimientos de energía y proteínas    basados solo en el peso corporal son aproximaciones, siendo las diferencias    en la composición corporal las que determinan estos verdaderos requerimientos.    Así por ejemplo, las recomendaciones FAO-OMS-UNU 1985 de energía    y proteínas durante el embarazo son estimativas y no consideran las diferencias    en composición corporal entre las embarazadas, las que pueden influir    el crecimiento fetal1. 

 En madres chilenas estudiadas al final del embarazo se ha    demostrado que la masa magra y el agua corporal total presentan una influencia    mucho más marcada que la masa grasa en el crecimiento fetal2,    lo que coincide con estudios realizados en mujeres norteamericanas3.

 En forma similar a lo que ocurre en las embarazadas, en la    evaluación del estado nutricional de los niños es deseable conocer    la composición corporal, lo que permitiría comprender la influencia    de la grasa corporal y de la masa magra en su desarrollo4-6.    La implicancia que puede tener la nutrición temprana en la vida adulta7    hace aún más importante este análisis.

 El crecimiento fetal puede ser influido por factores tales    como la nutrición materna y la presencia de patologías de la madre    y del niño8. La asociación entre la    composición corporal de la madre y la composición corporal del    recién nacido no ha sido estudiada en sus dos compartimentos. 

El objetivo del presente estudio es analizar la asociación    entre la composición corporal de la mujer al final del embarazo y la    composición corporal del recién nacido en un grupo de 224 binomios    madre-hijo de Santiago, Chile.



Material y Método



Los datos maternos provienen del grupo de embarazadas que fueron    controladas en el consultorio Alejandro del Río de Puente Alto2 entre    junio de 1989 y junio de 1990, ingresando al estudio todas las madres que cumplieron    con los siguientes criterios de inclusión: mujeres sanas, multíparas    entre 1 y 5, mayores de 19 años, no fumadoras ni bebedoras de alcohol.    De 390 embarazadas controladas, 224 cumplieron con los requisitos de ingreso,    siendo estudiadas prospectivamente. Sus partos fueron atendidos en la maternidad    del hospital Dr. Sótero del Río (Servicio de Salud Metropolitano    Sur-Oriente) en 1989-1990. 

 El estado nutricional al final del embarazo en las 224 madres    estudiadas se clasificó de acuerdo a la relación peso/talla utilizando    los criterios de la curva de Rosso y Mardones9.    La composición corporal materna se estudió al final del embarazo,    con edad gestacional de 36,63 ± 1,31 semanas, con un rango de 34 a 40, haciendo    uso de la dilución isotópica con deuterio para estimar el agua    corporal total2. La medición de agua corporal    total permite determinar la masa libre de grasa (la grasa es anhidra) y por    diferencia la grasa corporal. Este método es considerado como uno de    los que hacen la mejor estimación de la grasa corporal durante el embarazo10.

 Los resultados de la determinación de la composición    corporal en el recién nacido se publicaron recientemente4;    se realizó utilizando el método de Dauncey para determinar la    masa grasa y la masa libre de grasa11. Las mediciones    antropométricas para este método fueron realizadas por un solo    observador (Matrona Sra. Eugenia Ahumada).

 La adecuación del peso al nacer, para cada edad gestacional    de parto, se clasificó de acuerdo al patrón de Aberdeen12,    en tres categorías: bajo el percentil 10 o pequeño para la edad    gestacional (PEG), entre los percentiles 10 y 90 o adecuado para la edad gestacional    (AEG) y sobre el percentil 90 o grande para la edad gestacional (GEG). El índice    ponderal (IP) fue calculado según la fórmula peso x 100/talla3,    estableciendo tres categorías, utilizando los percentiles 10 y 90 de    la población en estudio como puntos de corte.

En el análisis estadístico se incluyeron la composición    corporal materna y otros factores maternos que pudieran tener influencia en    la composición corporal del recién nacido. Ingresaron al análisis    las siguientes variables maternas: edad, paridad, talla, edad gestacional del    parto, masa magra y masa grasa. El sexo del recién nacido también    fue ingresado a la regresión lineal por su conocida influencia sobre    el peso al nacer. El peso materno y el agua corporal no fueron incluidos en    estos análisis por la redundancia con los datos de masa grasa y masa    magra materna.

El análisis de correlación se utilizó    para comprobar si los valores de dos variables están asociados y permitió    seleccionar aquellas con asociación significativa para la regresión    lineal. El test binomial se aplicó para estimar las diferencias entre    las frecuencias de madres en cada categoría de estado nutricional materno.    En todos los casos se exigió un valor p < 0,05. 

Para conocer el efecto independiente de la masa magra y de    la masa grasa de la madre sobre la composición corporal del recién    nacido se utilizó el análisis de regresión lineal múltiple13;    se utilizó el procedimiento paso a paso para conocer las variables significativas    para el modelo.

La información fue procesada utilizando el sistema estadístico    SAS (Statistical Analysis System).

El protocolo del estudio fue aprobado por el Comité    de Etica del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos,    Universidad de Chile. A cada madre se le explicó el objetivo del estudio    y se le pidió firmar voluntariamente una hoja de consentimiento.



Resultados



Ingresaron al estudio las 224 embarazadas que cumplieron con    los criterios de inclusión. Su edad promedio fue de 28,2 ± 4,9 y su paridad    de 2,7 ± 0,9. 

El estado nutricional al final del embarazo en las 224 madres    estudiadas fue el siguiente: 31,7% eran obesas, 15,2% tenían sobrepeso,    31,7% tenían peso normal y 21,4% tenían bajo peso. 

Solo 10 neonatos (4,5%) fueron PEG, mientras que 197 (87,9%)    fueron AEG y 36 (16,1%) fueron GEG (tabla 1). Todos los valores    absolutos presentados fueron diferentes entre las tres categorías y mayores    en los GEG. 

Los percentiles 10 y 90 de IP para la muestra fueron 2,43 y    3,00, respectivamente. Según este índice se observó un    peso deficitario para la talla en 23 neonatos (10,3%), adecuado en 176 (78,6%)    y excesivo en 25 (11,2%). Los valores absolutos de peso al nacer y composición    corporal para estas tres categorías se presentan en la tabla    2. Estos valores absolutos fueron diferentes entre las tres categorías    y mayores en los niños con exceso de peso para la talla. 



Tabla 1

Peso al nacer y composición corporal según las    categorías de peso       para la edad gestacional (g)

      PEG    DE   AEG    DE    GEG    DE      Peso al nacer*              Masa grasa*             Masa magra*    2 532,0              331,5              2 200,5    296,3             69,5             251,4   3 316,2             543,6             2 772,6     345,9             132,9             275,7   3 897,2              761,4             3 135,8   347,4             196,3             268,0      * Los valores fueron diferentes entre las tres categorías (p < 0,0001). Tabla 2 Peso al nacer y composición corporal en las categorías    del índice ponderal       < p10    DE   p10 - p90    DE    > p90    DE      Peso al nacer*              Masa grasa*             Masa magra*    2 903,0             420,0             2 483,    365,5             10,5             297,6   3 380,6             562,8             2 817,7   391,6             14,9             299,5   3 717,2             736,4             2 980,8   471,0             21,4             367,6      * Los valores fueron diferentes entre las tres categorías (p < 0,0001).   Los coeficientes de correlación de la masa magra y la    masa grasa del recién nacido, con cada una de las variables independientes    consideradas, se presentan en la tabla 3. Los valores de la    r de Pearson fueron estadísticamente significativos para los factores    maternos masa magra, masa grasa, talla y edad gestacional al momento del parto,    en las dos variables del recién nacido que se presentan (masa grasa y    masa magra), p < 0,05.  Tabla 3 Análisis de correlación para la masa grasa y la    masa magra del recién nacido (n = 224)        Masa grasa RN   Masa grasa RN     Variable materna   Coeficiente de correlación (r)   Valor p   Coeficiente de     correlación (r)    Valor p     Masa magra               Masa grasa               Edad gestacional de parto               Talla               Paridad               Edad    0,31808               0,24977               0,15702               0,14083               0,03424               -0,01902   0,0001*               0,0002*               0,0187*               0,0352*               0,6103               0,7771   0,34249               0,23448               0,25382               0,27283               -0,02152               0,00372   0,0001*               0,0004*               0,0001*               0,0001*               0,7488               0,9559       (*) Valor p < 0,05.  Los modelos de regresión lineal múltiple para    la masa magra y la masa grasa del recién nacido como variables dependientes    fueron similares en su valor explicatorio R2 para masa magra y masa grasa de    la madre, así como edad gestacional (tablas 4 y 5).    Sin embargo, la influencia de la masa magra de la madre dobla el valor de la    masa grasa en ambas regresiones lineales múltiples. La talla materna    no aparece en los dos modelos desarrollados con regresión múltiple,    indicando que otra variable explicó mejor su varianza.  La influencia de la variable sexo femenino en la masa magra    del recién nacido fue negativa (p < 0,0185). La talla, la paridad y la edad de la madre no mostraron influencias    sobre la masa grasa ni magra del recién nacido. Tabla 4   Análisis de regresión múltiple para la    masa grasa del recién nacido ( n = 224)      Variable independiente   R² parcial   R² modelo   Valor p     Masa magra de la madre               Masa grasa de la madre               Edad gestacional de parto    0,1012               0,0448               0,0166    0,1012               0,1460               0,1626   0,0001               0,0008               0,0379           Tabla 5  Análisis de regresión múltiple para la    masa magra del recién nacido (n = 224).      Variable independiente   R² parcial   R² modelo   Valor p     Masa magra de la madre               Edad gestacional de parto               Masa grasa de la madre               Sexo femenino del recién nacido    0,1173               0,0492               0,0381               0,0200   0,1173               0,1665               0,2046               0,2245   0,0001               0,0004               0,0013               0,0185          Discusión  Este es el primer estudio realizado en nuestro país    que evalúa la asociación entre la composición corporal    materna al final del embarazo y la del recién nacido, y sería,    al parecer, el primero reportado en el mundo en cuanto a los dos compartimentos    de la madre y del hijo. Los resultados del análisis de correlación para    las variables masa magra y masa grasa del recién nacido revelaron que    la influencia de la masa magra es mayor en ambos compartimentos. Por otra parte,    al analizar la masa magra y la talla de la madre, que reflejan al mismo tejido    magro, se demostró que la primera explicó mejor su influencia.   La masa grasa ha sido el compartimento materno más estudiado    y asociado con la masa grasa del recién nacido14,15.    Esto se debe a la escasez de estudios confiables sobre la masa magra, aunque    su posible influencia ha sido planteada8. Nuestros    resultados indican un claro mayor efecto de la masa magra materna que la masa    grasa sobre la composición corporal del recién nacido, lo que    se explicarían porque los métodos utilizados en este estudio para    la estimación de la composición corporal son más precisos10.    Sin embargo, la masa grasa materna siguió influyendo sobre ambos compartimentos    del niño, lo que es compatible con la idea de que la energía es    necesaria para su desarrollo1, 10.  La presencia de la variable edad gestacional en los modelos    es concordante con otra publicación reciente18,    proponiendo que con el transcurso del embarazo aumentan los dos compartimentos    corporales del recién nacido.  La influencia negativa de la variable sexo femenino ha sido    reportada previamente por otros investigadores14,    16. El mecanismo por el cual el feto masculino incrementa    su masa libre de grasa, y por lo tanto el feto femenino presenta una menor cantidad    de esta, podría estar relacionado con la presencia de la testorena fetal    en los varones, pero su mecanismo es todavía especulativo16.    Los modelos estadísticos construidos tuvieron valores    relativamente bajos de R2, indicando una discreta explicación    de la varianza en la variable dependiente. Sin embargo, esta es la situación    que ocurre en muchos modelos biológicos, incluyendo otros estudios de    composición corporal2, en que tampoco se    obtienen grandes valores de especificidad y sensibilidad por la gran cantidad    de factores conocidos y desconocidos que influyen sobre la variable dependiente17.    En nuestro estudio los valores de explicación de los modelos podrían    estar afectados en parte por el uso del método de Dauncey para estimar    la composición corporal en el recién nacido, pues este es un método    antropométrico menos confiable que las técnicas modernas para    estudiar la composición corporal, como ha sido demostrado recientemente    en niños mayores18. Por otra parte, no serían    atribuibles al aumento el error cuando hay muchos operadores, pues en este estudio    solo una persona realizó las mediciones.   Estos resultados plantean la necesidad de nuevos estudios    que demuestren causalidad en la asociación. La idea de preocuparse de    la composición de la ganancia de peso materna al final del embarazo,    privilegiando la ganancia de masa magra para optimizar el crecimiento fetal,    es compatible con la observación de que el agua corporal, su componente    proporcionalmente más importante, ha sido correlacionada positivamente    con el volumen plasmático y con el incremento del flujo uteroplacentario,    permitiendo un mayor aporte de nutrientes y oxigeno al feto2,19    Está también apoyada en los resultados de un estudio de suplementación    alimentaria durante el embarazo20. Los datos del    llamado "estudio de Santiago" sugirieron que el peso del nacimiento    promedio mayor de los niños del grupo que recibía un alimento    fortificado con micronutrientes se asoció a una retención mayor    de líquido maternal, y por consiguiente a una mayor masa libre de grasa.    La mayor retención de fluido se reflejó en una ganancia mayor    de peso durante el embarazo. Aunque la diferencia en la ganancia de peso fue    en promedio de 1 kg solamente, la reducción en el retardo de crecimiento    intrauterino fue a casi la mitad del grupo con menor ganancia de peso.    Es decir, la suplementación con micronutrientes mejoró notablemente    el peso al nacer, sin producir sobrepeso en las madres21.    Como lo reportamos previamente2,4,    nuestros valores de composición corporal fueron coincidentes con la literatura,    tanto para la madre, especialmente en el agua corporal total19,22,23,    como para el recién nacido5,11,24,25.    Esto podría deberse en parte a que las madres analizadas tuvieron un    amplio rango de estados nutricionales, por lo que los resultados de nuestro    estudio de asociación serían posiblemente relevantes para diferentes    realidades.   Se desconoce la influencia de la composición corporal    del recién nacido en el crecimiento y desarrollo posterior del niño;    sin embargo, existen estudios antropométricos que sugieren la existencia    de la misma. Se ha reportado la influencia del peso al nacer en la talla en    la edad escolar24-26 y recientemente    se ha correlacionado la presencia de desnutrición intrauterina con la    obesidad del adulto en Holanda e Inglaterra29-30.    Es conocido que los sujetos obesos tienden a desarrollar la    combinación de resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa,    hipertensión y dislipidemias31. Por otra parte, los factores relacionados    con el síndrome X pueden aparecer tempranamente en individuos entre 5    y 17 años32.  Del presente estudio concluimos que la masa magra, masa grasa    y edad gestacional se correlacionan con la masa magra y grasa del recién    nacido, siendo la masa magra materna la que más influye en ambos compartimentos    de este. Se necesitarán nuevos estudios para evaluar las implicancias    de la diferencia en la composición corporal de los recién nacidos    en las patologías del escolar y adulto, en especial de las enfermedades    crónicas no trasmisibles.  Agradecimientos   Se reconoce y agradece la labor de la Matrona Sra. Eugenia    Ahumada en las diferentes mediciones de este estudio y de los Estadísticos    Luis Villarroel y Paola Viviani en los cálculos respectivos.   Referencias  1.Report of a joint FAO/WHO/UNU Expert consultation.    Energy and protein requirement. World Health Organization. Technical Report    series Nº 24. Geneva: Who 1985.            [ Links ]  2.Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso    P, Villarroel L: Maternal body composition near term and birth weight. Obstet    Gynecol 1998; 91: 873-7.            [ Links ]  3.Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB,    Wang J, Thornton J, Pierson RN: Maternal body fat and water during pregnancy:    Do they raise infant birth weight? Am J Obst Gynecol 1999; 180 (1 Pt 1): 235-40.            [ Links ]  4.Mardones F, Bastías G, Farías    M, et al: Composición corporal de neonatos con alteraciones en el    crecimiento fetal. Rev. Chil. Pediatr. 1999; 70: 300-305.            [ Links ] 5.Catalano P, Thomas A, Avallone D, Amini    S: Anthropometric estimation of neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1995; 173: 1176-81.            [ Links ]  6.Kabir N, Forsum E: Estimation of total    body fat and subcutaneous adipose tissue in full-term infants less than 3 month    old. Pediatr Res 1993, 34: 448-54.            [ Links ] 7.Barker DJP: Mothers, babies and health    in later life. 2nd ed, Edinburgh: Churchill Livingstone 1998.            [ Links ] 8.National Academy of Sciences, Institute of    Medicine, Nutrition during pregnancy. Washington D.C.: National Academy Press    1990.            [ Links ]  9.Mardones F, Rosso P: Desarrollo de    una curva patrón de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Méd    Chile 1997; 125: 1437-48.            [ Links ]  10.Prentice AM, Spaaij CJ, Goldberg GR,    et al: Energy requirements of pregnant and lactating women. Eur J Clin Nutr    1996; 50 (Suppl.1): 82-110.            [ Links ] 11.Dauncey MJ, Gandy G, Gairdner D:    Assessment of total body fat in infancy from skin fold thickness measurements.    Arch Dis Child 1977; 52: 223-7.            [ Links ] 12.Tanner JM, Thomson AM: Standards    for birth weight at gestation periods from 32-42 weeks, allowing for maternal    height and weight. Arch Dis Child 1970; 45: 566-9.            [ Links ] 13.Gardner MJ, Altman DG: Statistics    with confidence. 1st ed, 1989, reprinted 1999. Belfast: The Universities Press    Ltd.            [ Links ]  14.Hediger ML, Scholl TO, Schall JI, Healey    MF, Fischer RL: Changes in maternal upper arm fat stores are predictors    of variation in infant birth weight. J Nutr 1994; 124: 24-30.            [ Links ] 15.Silliman K, Kretchmer N: Maternal    obesity and body composition of the neonate. Biol Neonate 1995; 68: 384-93.            [ Links ]  16.Catalano P, Drago N, Amini S: Factors    affecting fetal growth and body composition. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1459-63.            [ Links ] 17.Mardones-Restat F, Jones G, Mardones-Santander    F, Dachs N, Díaz M, Habitch JP: Growth failure prediction in Chile.    Int J Epidemiol 1989; 18: 901-6.            [ Links ] 18.Wells JC, Fuller NJ, Dewitt O, Fewtrell    MS, Elia M, Cole TJ: Four component model of body composition in children:    density and hydration of fat-free mass and comparison with simpler models. Am    J Clin Nutr 1999; 69: 904-12.            [ Links ] 19.Pipe NGJ, Smith T, Halliday D, Edmonds    CJ, Williams C, Coltart TM: Changes in fat, fat-free mass and body water    measurement in human normal pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1979; 86: 929-40.            [ Links ] 20.Mardones-Santander F, Rosso P, Stekel    A, et al: Effect of a milk-based food supplement on maternal nutritional    status and fetal growth in underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47:    413-9.            [ Links ] 21.Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal    D, Marshall G: Letter to the Editor: paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu:    Nutritional interventions to prevent intrauterine growth retardation: evidence    from randomized controlled trials. Eur J Clin Nutr 1999; 53: 970-1.            [ Links ] 22.Forsum E, Sadurskis A, Wager J:    Resting metabolic rate and body composition of healthy Swedish women during    pregnancy. Am J Clin Nutr 1988; 47: 942-7.            [ Links ] 23.Hytten FE, Thomson AM, Taggart NR:    Total body water in normal pregnancy. J Obstet Gynaec Brit Cwlth 1966; 73: 553-61.            [ Links ] 24.Lindsay CA, Thomas AJ, Catalano PM:    The effect of smoking tobacco on neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1997; 177: 1124-8.            [ Links ] 25.Lapillone A, Braillon P, Claris O, Chatelain    PG, Delmas PD, Salle BL: Body composition in appropriate and in small for    gestational age infants. Acta Paediatr 1997; 86: 196-200.            [ Links ] 26.Bacallao J, Amador M, Hermelo M:    The relationship of birth weight with height at 14 and with the growing process.    Nutrition 1996; 12: 250-4.            [ Links ] 27.Mardones F: Algunos factores condicionantes    del bajo peso al nacer. Rev Méd Chile 1980; 108: 839-954.            [ Links ] 28.Díaz M, Mardones-Restat F, Infante    A: Contribución de modelos estadísticos a la equidad en la    asignación del programa de alimentación escolar (PAE), 1991. Cuadernos    Médicos Sociales 1991; 32: 44-5.            [ Links ] 29.Ravelli ACJ, Van der Meulen JHP, Osmond    C, Barker DJP, Bleker OP: Obesity at the age of 50 y in men and women exposed    to famine prenatally. Am J Clin Nutr 1999; 70: 811-6.            [ Links ] 30.Jackson AA, Langley-Evans SC, McCarthy    HD: Nutritional influences in early life upon obesity and body proportions.    CIBA Found. Symp 1996; 201: 118-129, 129-137, 188-193.            [ Links ] 31.Hansen BC: The metabolic syndrome    X: a work in progress. Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ] 32.Bao W, Srinivasan SRR, Wattigney WA,    Berenson GS: Persistence of multiple cardiovascular risk related to syndrome    X from childhood to young adulthood. Arch Intern Med 1994; 154: 1842-7.            [ Links ] 

PEG  

DE 

AEG  

Peso al nacer*              Masa grasa*             Masa magra* 

2 532,0              331,5              2 200,5 

296,3             69,5             251,4

3 316,2             543,6             2 772,6



 



 * Los valores fueron diferentes entre las tres categorías (p < 0,0001).

Tabla 2

Peso al nacer y composición corporal en las categorías    del índice ponderal

      < p10    DE   p10 - p90    DE    > p90    DE      Peso al nacer*              Masa grasa*             Masa magra*    2 903,0             420,0             2 483,    365,5             10,5             297,6   3 380,6             562,8             2 817,7   391,6             14,9             299,5   3 717,2             736,4             2 980,8   471,0             21,4             367,6      * Los valores fueron diferentes entre las tres categorías (p < 0,0001).   Los coeficientes de correlación de la masa magra y la    masa grasa del recién nacido, con cada una de las variables independientes    consideradas, se presentan en la tabla 3. Los valores de la    r de Pearson fueron estadísticamente significativos para los factores    maternos masa magra, masa grasa, talla y edad gestacional al momento del parto,    en las dos variables del recién nacido que se presentan (masa grasa y    masa magra), p < 0,05.  Tabla 3 Análisis de correlación para la masa grasa y la    masa magra del recién nacido (n = 224)        Masa grasa RN   Masa grasa RN     Variable materna   Coeficiente de correlación (r)   Valor p   Coeficiente de     correlación (r)    Valor p     Masa magra               Masa grasa               Edad gestacional de parto               Talla               Paridad               Edad    0,31808               0,24977               0,15702               0,14083               0,03424               -0,01902   0,0001*               0,0002*               0,0187*               0,0352*               0,6103               0,7771   0,34249               0,23448               0,25382               0,27283               -0,02152               0,00372   0,0001*               0,0004*               0,0001*               0,0001*               0,7488               0,9559       (*) Valor p < 0,05.  Los modelos de regresión lineal múltiple para    la masa magra y la masa grasa del recién nacido como variables dependientes    fueron similares en su valor explicatorio R2 para masa magra y masa grasa de    la madre, así como edad gestacional (tablas 4 y 5).    Sin embargo, la influencia de la masa magra de la madre dobla el valor de la    masa grasa en ambas regresiones lineales múltiples. La talla materna    no aparece en los dos modelos desarrollados con regresión múltiple,    indicando que otra variable explicó mejor su varianza.  La influencia de la variable sexo femenino en la masa magra    del recién nacido fue negativa (p < 0,0185). La talla, la paridad y la edad de la madre no mostraron influencias    sobre la masa grasa ni magra del recién nacido. Tabla 4   Análisis de regresión múltiple para la    masa grasa del recién nacido ( n = 224)      Variable independiente   R² parcial   R² modelo   Valor p     Masa magra de la madre               Masa grasa de la madre               Edad gestacional de parto    0,1012               0,0448               0,0166    0,1012               0,1460               0,1626   0,0001               0,0008               0,0379           Tabla 5  Análisis de regresión múltiple para la    masa magra del recién nacido (n = 224).      Variable independiente   R² parcial   R² modelo   Valor p     Masa magra de la madre               Edad gestacional de parto               Masa grasa de la madre               Sexo femenino del recién nacido    0,1173               0,0492               0,0381               0,0200   0,1173               0,1665               0,2046               0,2245   0,0001               0,0004               0,0013               0,0185          Discusión  Este es el primer estudio realizado en nuestro país    que evalúa la asociación entre la composición corporal    materna al final del embarazo y la del recién nacido, y sería,    al parecer, el primero reportado en el mundo en cuanto a los dos compartimentos    de la madre y del hijo. Los resultados del análisis de correlación para    las variables masa magra y masa grasa del recién nacido revelaron que    la influencia de la masa magra es mayor en ambos compartimentos. Por otra parte,    al analizar la masa magra y la talla de la madre, que reflejan al mismo tejido    magro, se demostró que la primera explicó mejor su influencia.   La masa grasa ha sido el compartimento materno más estudiado    y asociado con la masa grasa del recién nacido14,15.    Esto se debe a la escasez de estudios confiables sobre la masa magra, aunque    su posible influencia ha sido planteada8. Nuestros    resultados indican un claro mayor efecto de la masa magra materna que la masa    grasa sobre la composición corporal del recién nacido, lo que    se explicarían porque los métodos utilizados en este estudio para    la estimación de la composición corporal son más precisos10.    Sin embargo, la masa grasa materna siguió influyendo sobre ambos compartimentos    del niño, lo que es compatible con la idea de que la energía es    necesaria para su desarrollo1, 10.  La presencia de la variable edad gestacional en los modelos    es concordante con otra publicación reciente18,    proponiendo que con el transcurso del embarazo aumentan los dos compartimentos    corporales del recién nacido.  La influencia negativa de la variable sexo femenino ha sido    reportada previamente por otros investigadores14,    16. El mecanismo por el cual el feto masculino incrementa    su masa libre de grasa, y por lo tanto el feto femenino presenta una menor cantidad    de esta, podría estar relacionado con la presencia de la testorena fetal    en los varones, pero su mecanismo es todavía especulativo16.    Los modelos estadísticos construidos tuvieron valores    relativamente bajos de R2, indicando una discreta explicación    de la varianza en la variable dependiente. Sin embargo, esta es la situación    que ocurre en muchos modelos biológicos, incluyendo otros estudios de    composición corporal2, en que tampoco se    obtienen grandes valores de especificidad y sensibilidad por la gran cantidad    de factores conocidos y desconocidos que influyen sobre la variable dependiente17.    En nuestro estudio los valores de explicación de los modelos podrían    estar afectados en parte por el uso del método de Dauncey para estimar    la composición corporal en el recién nacido, pues este es un método    antropométrico menos confiable que las técnicas modernas para    estudiar la composición corporal, como ha sido demostrado recientemente    en niños mayores18. Por otra parte, no serían    atribuibles al aumento el error cuando hay muchos operadores, pues en este estudio    solo una persona realizó las mediciones.   Estos resultados plantean la necesidad de nuevos estudios    que demuestren causalidad en la asociación. La idea de preocuparse de    la composición de la ganancia de peso materna al final del embarazo,    privilegiando la ganancia de masa magra para optimizar el crecimiento fetal,    es compatible con la observación de que el agua corporal, su componente    proporcionalmente más importante, ha sido correlacionada positivamente    con el volumen plasmático y con el incremento del flujo uteroplacentario,    permitiendo un mayor aporte de nutrientes y oxigeno al feto2,19    Está también apoyada en los resultados de un estudio de suplementación    alimentaria durante el embarazo20. Los datos del    llamado "estudio de Santiago" sugirieron que el peso del nacimiento    promedio mayor de los niños del grupo que recibía un alimento    fortificado con micronutrientes se asoció a una retención mayor    de líquido maternal, y por consiguiente a una mayor masa libre de grasa.    La mayor retención de fluido se reflejó en una ganancia mayor    de peso durante el embarazo. Aunque la diferencia en la ganancia de peso fue    en promedio de 1 kg solamente, la reducción en el retardo de crecimiento    intrauterino fue a casi la mitad del grupo con menor ganancia de peso.    Es decir, la suplementación con micronutrientes mejoró notablemente    el peso al nacer, sin producir sobrepeso en las madres21.    Como lo reportamos previamente2,4,    nuestros valores de composición corporal fueron coincidentes con la literatura,    tanto para la madre, especialmente en el agua corporal total19,22,23,    como para el recién nacido5,11,24,25.    Esto podría deberse en parte a que las madres analizadas tuvieron un    amplio rango de estados nutricionales, por lo que los resultados de nuestro    estudio de asociación serían posiblemente relevantes para diferentes    realidades.   Se desconoce la influencia de la composición corporal    del recién nacido en el crecimiento y desarrollo posterior del niño;    sin embargo, existen estudios antropométricos que sugieren la existencia    de la misma. Se ha reportado la influencia del peso al nacer en la talla en    la edad escolar24-26 y recientemente    se ha correlacionado la presencia de desnutrición intrauterina con la    obesidad del adulto en Holanda e Inglaterra29-30.    Es conocido que los sujetos obesos tienden a desarrollar la    combinación de resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa,    hipertensión y dislipidemias31. Por otra parte, los factores relacionados    con el síndrome X pueden aparecer tempranamente en individuos entre 5    y 17 años32.  Del presente estudio concluimos que la masa magra, masa grasa    y edad gestacional se correlacionan con la masa magra y grasa del recién    nacido, siendo la masa magra materna la que más influye en ambos compartimentos    de este. Se necesitarán nuevos estudios para evaluar las implicancias    de la diferencia en la composición corporal de los recién nacidos    en las patologías del escolar y adulto, en especial de las enfermedades    crónicas no trasmisibles.  Agradecimientos   Se reconoce y agradece la labor de la Matrona Sra. Eugenia    Ahumada en las diferentes mediciones de este estudio y de los Estadísticos    Luis Villarroel y Paola Viviani en los cálculos respectivos.   Referencias  1.Report of a joint FAO/WHO/UNU Expert consultation.    Energy and protein requirement. World Health Organization. Technical Report    series Nº 24. Geneva: Who 1985.            [ Links ]  2.Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso    P, Villarroel L: Maternal body composition near term and birth weight. Obstet    Gynecol 1998; 91: 873-7.            [ Links ]  3.Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB,    Wang J, Thornton J, Pierson RN: Maternal body fat and water during pregnancy:    Do they raise infant birth weight? Am J Obst Gynecol 1999; 180 (1 Pt 1): 235-40.            [ Links ]  4.Mardones F, Bastías G, Farías    M, et al: Composición corporal de neonatos con alteraciones en el    crecimiento fetal. Rev. Chil. Pediatr. 1999; 70: 300-305.            [ Links ] 5.Catalano P, Thomas A, Avallone D, Amini    S: Anthropometric estimation of neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1995; 173: 1176-81.            [ Links ]  6.Kabir N, Forsum E: Estimation of total    body fat and subcutaneous adipose tissue in full-term infants less than 3 month    old. Pediatr Res 1993, 34: 448-54.            [ Links ] 7.Barker DJP: Mothers, babies and health    in later life. 2nd ed, Edinburgh: Churchill Livingstone 1998.            [ Links ] 8.National Academy of Sciences, Institute of    Medicine, Nutrition during pregnancy. Washington D.C.: National Academy Press    1990.            [ Links ]  9.Mardones F, Rosso P: Desarrollo de    una curva patrón de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Méd    Chile 1997; 125: 1437-48.            [ Links ]  10.Prentice AM, Spaaij CJ, Goldberg GR,    et al: Energy requirements of pregnant and lactating women. Eur J Clin Nutr    1996; 50 (Suppl.1): 82-110.            [ Links ] 11.Dauncey MJ, Gandy G, Gairdner D:    Assessment of total body fat in infancy from skin fold thickness measurements.    Arch Dis Child 1977; 52: 223-7.            [ Links ] 12.Tanner JM, Thomson AM: Standards    for birth weight at gestation periods from 32-42 weeks, allowing for maternal    height and weight. Arch Dis Child 1970; 45: 566-9.            [ Links ] 13.Gardner MJ, Altman DG: Statistics    with confidence. 1st ed, 1989, reprinted 1999. Belfast: The Universities Press    Ltd.            [ Links ]  14.Hediger ML, Scholl TO, Schall JI, Healey    MF, Fischer RL: Changes in maternal upper arm fat stores are predictors    of variation in infant birth weight. J Nutr 1994; 124: 24-30.            [ Links ] 15.Silliman K, Kretchmer N: Maternal    obesity and body composition of the neonate. Biol Neonate 1995; 68: 384-93.            [ Links ]  16.Catalano P, Drago N, Amini S: Factors    affecting fetal growth and body composition. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1459-63.            [ Links ] 17.Mardones-Restat F, Jones G, Mardones-Santander    F, Dachs N, Díaz M, Habitch JP: Growth failure prediction in Chile.    Int J Epidemiol 1989; 18: 901-6.            [ Links ] 18.Wells JC, Fuller NJ, Dewitt O, Fewtrell    MS, Elia M, Cole TJ: Four component model of body composition in children:    density and hydration of fat-free mass and comparison with simpler models. Am    J Clin Nutr 1999; 69: 904-12.            [ Links ] 19.Pipe NGJ, Smith T, Halliday D, Edmonds    CJ, Williams C, Coltart TM: Changes in fat, fat-free mass and body water    measurement in human normal pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1979; 86: 929-40.            [ Links ] 20.Mardones-Santander F, Rosso P, Stekel    A, et al: Effect of a milk-based food supplement on maternal nutritional    status and fetal growth in underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47:    413-9.            [ Links ] 21.Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal    D, Marshall G: Letter to the Editor: paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu:    Nutritional interventions to prevent intrauterine growth retardation: evidence    from randomized controlled trials. Eur J Clin Nutr 1999; 53: 970-1.            [ Links ] 22.Forsum E, Sadurskis A, Wager J:    Resting metabolic rate and body composition of healthy Swedish women during    pregnancy. Am J Clin Nutr 1988; 47: 942-7.            [ Links ] 23.Hytten FE, Thomson AM, Taggart NR:    Total body water in normal pregnancy. J Obstet Gynaec Brit Cwlth 1966; 73: 553-61.            [ Links ] 24.Lindsay CA, Thomas AJ, Catalano PM:    The effect of smoking tobacco on neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1997; 177: 1124-8.            [ Links ] 25.Lapillone A, Braillon P, Claris O, Chatelain    PG, Delmas PD, Salle BL: Body composition in appropriate and in small for    gestational age infants. Acta Paediatr 1997; 86: 196-200.            [ Links ] 26.Bacallao J, Amador M, Hermelo M:    The relationship of birth weight with height at 14 and with the growing process.    Nutrition 1996; 12: 250-4.            [ Links ] 27.Mardones F: Algunos factores condicionantes    del bajo peso al nacer. Rev Méd Chile 1980; 108: 839-954.            [ Links ] 28.Díaz M, Mardones-Restat F, Infante    A: Contribución de modelos estadísticos a la equidad en la    asignación del programa de alimentación escolar (PAE), 1991. Cuadernos    Médicos Sociales 1991; 32: 44-5.            [ Links ] 29.Ravelli ACJ, Van der Meulen JHP, Osmond    C, Barker DJP, Bleker OP: Obesity at the age of 50 y in men and women exposed    to famine prenatally. Am J Clin Nutr 1999; 70: 811-6.            [ Links ] 30.Jackson AA, Langley-Evans SC, McCarthy    HD: Nutritional influences in early life upon obesity and body proportions.    CIBA Found. Symp 1996; 201: 118-129, 129-137, 188-193.            [ Links ] 31.Hansen BC: The metabolic syndrome    X: a work in progress. Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ] 32.Bao W, Srinivasan SRR, Wattigney WA,    Berenson GS: Persistence of multiple cardiovascular risk related to syndrome    X from childhood to young adulthood. Arch Intern Med 1994; 154: 1842-7.            [ Links ] 

< p10 

 DE 

p10 - p90  

Peso al nacer*              Masa grasa*             Masa magra* 

2 903,0             420,0             2 483, 

365,5             10,5             297,6

3 380,6             562,8             2 817,7



 * Los valores fueron diferentes entre las tres categorías (p < 0,0001).

 

Los coeficientes de correlación de la masa magra y la    masa grasa del recién nacido, con cada una de las variables independientes    consideradas, se presentan en la tabla 3. Los valores de la    r de Pearson fueron estadísticamente significativos para los factores    maternos masa magra, masa grasa, talla y edad gestacional al momento del parto,    en las dos variables del recién nacido que se presentan (masa grasa y    masa magra), p < 0,05.



Tabla 3

Análisis de correlación para la masa grasa y la    masa magra del recién nacido (n = 224)

       Masa grasa RN   Masa grasa RN     Variable materna   Coeficiente de correlación (r)   Valor p   Coeficiente de     correlación (r)    Valor p     Masa magra               Masa grasa               Edad gestacional de parto               Talla               Paridad               Edad    0,31808               0,24977               0,15702               0,14083               0,03424               -0,01902   0,0001*               0,0002*               0,0187*               0,0352*               0,6103               0,7771   0,34249               0,23448               0,25382               0,27283               -0,02152               0,00372   0,0001*               0,0004*               0,0001*               0,0001*               0,7488               0,9559       (*) Valor p < 0,05.  Los modelos de regresión lineal múltiple para    la masa magra y la masa grasa del recién nacido como variables dependientes    fueron similares en su valor explicatorio R2 para masa magra y masa grasa de    la madre, así como edad gestacional (tablas 4 y 5).    Sin embargo, la influencia de la masa magra de la madre dobla el valor de la    masa grasa en ambas regresiones lineales múltiples. La talla materna    no aparece en los dos modelos desarrollados con regresión múltiple,    indicando que otra variable explicó mejor su varianza.  La influencia de la variable sexo femenino en la masa magra    del recién nacido fue negativa (p < 0,0185). La talla, la paridad y la edad de la madre no mostraron influencias    sobre la masa grasa ni magra del recién nacido. Tabla 4   Análisis de regresión múltiple para la    masa grasa del recién nacido ( n = 224)      Variable independiente   R² parcial   R² modelo   Valor p     Masa magra de la madre               Masa grasa de la madre               Edad gestacional de parto    0,1012               0,0448               0,0166    0,1012               0,1460               0,1626   0,0001               0,0008               0,0379           Tabla 5  Análisis de regresión múltiple para la    masa magra del recién nacido (n = 224).      Variable independiente   R² parcial   R² modelo   Valor p     Masa magra de la madre               Edad gestacional de parto               Masa grasa de la madre               Sexo femenino del recién nacido    0,1173               0,0492               0,0381               0,0200   0,1173               0,1665               0,2046               0,2245   0,0001               0,0004               0,0013               0,0185          Discusión  Este es el primer estudio realizado en nuestro país    que evalúa la asociación entre la composición corporal    materna al final del embarazo y la del recién nacido, y sería,    al parecer, el primero reportado en el mundo en cuanto a los dos compartimentos    de la madre y del hijo. Los resultados del análisis de correlación para    las variables masa magra y masa grasa del recién nacido revelaron que    la influencia de la masa magra es mayor en ambos compartimentos. Por otra parte,    al analizar la masa magra y la talla de la madre, que reflejan al mismo tejido    magro, se demostró que la primera explicó mejor su influencia.   La masa grasa ha sido el compartimento materno más estudiado    y asociado con la masa grasa del recién nacido14,15.    Esto se debe a la escasez de estudios confiables sobre la masa magra, aunque    su posible influencia ha sido planteada8. Nuestros    resultados indican un claro mayor efecto de la masa magra materna que la masa    grasa sobre la composición corporal del recién nacido, lo que    se explicarían porque los métodos utilizados en este estudio para    la estimación de la composición corporal son más precisos10.    Sin embargo, la masa grasa materna siguió influyendo sobre ambos compartimentos    del niño, lo que es compatible con la idea de que la energía es    necesaria para su desarrollo1, 10.  La presencia de la variable edad gestacional en los modelos    es concordante con otra publicación reciente18,    proponiendo que con el transcurso del embarazo aumentan los dos compartimentos    corporales del recién nacido.  La influencia negativa de la variable sexo femenino ha sido    reportada previamente por otros investigadores14,    16. El mecanismo por el cual el feto masculino incrementa    su masa libre de grasa, y por lo tanto el feto femenino presenta una menor cantidad    de esta, podría estar relacionado con la presencia de la testorena fetal    en los varones, pero su mecanismo es todavía especulativo16.    Los modelos estadísticos construidos tuvieron valores    relativamente bajos de R2, indicando una discreta explicación    de la varianza en la variable dependiente. Sin embargo, esta es la situación    que ocurre en muchos modelos biológicos, incluyendo otros estudios de    composición corporal2, en que tampoco se    obtienen grandes valores de especificidad y sensibilidad por la gran cantidad    de factores conocidos y desconocidos que influyen sobre la variable dependiente17.    En nuestro estudio los valores de explicación de los modelos podrían    estar afectados en parte por el uso del método de Dauncey para estimar    la composición corporal en el recién nacido, pues este es un método    antropométrico menos confiable que las técnicas modernas para    estudiar la composición corporal, como ha sido demostrado recientemente    en niños mayores18. Por otra parte, no serían    atribuibles al aumento el error cuando hay muchos operadores, pues en este estudio    solo una persona realizó las mediciones.   Estos resultados plantean la necesidad de nuevos estudios    que demuestren causalidad en la asociación. La idea de preocuparse de    la composición de la ganancia de peso materna al final del embarazo,    privilegiando la ganancia de masa magra para optimizar el crecimiento fetal,    es compatible con la observación de que el agua corporal, su componente    proporcionalmente más importante, ha sido correlacionada positivamente    con el volumen plasmático y con el incremento del flujo uteroplacentario,    permitiendo un mayor aporte de nutrientes y oxigeno al feto2,19    Está también apoyada en los resultados de un estudio de suplementación    alimentaria durante el embarazo20. Los datos del    llamado "estudio de Santiago" sugirieron que el peso del nacimiento    promedio mayor de los niños del grupo que recibía un alimento    fortificado con micronutrientes se asoció a una retención mayor    de líquido maternal, y por consiguiente a una mayor masa libre de grasa.    La mayor retención de fluido se reflejó en una ganancia mayor    de peso durante el embarazo. Aunque la diferencia en la ganancia de peso fue    en promedio de 1 kg solamente, la reducción en el retardo de crecimiento    intrauterino fue a casi la mitad del grupo con menor ganancia de peso.    Es decir, la suplementación con micronutrientes mejoró notablemente    el peso al nacer, sin producir sobrepeso en las madres21.    Como lo reportamos previamente2,4,    nuestros valores de composición corporal fueron coincidentes con la literatura,    tanto para la madre, especialmente en el agua corporal total19,22,23,    como para el recién nacido5,11,24,25.    Esto podría deberse en parte a que las madres analizadas tuvieron un    amplio rango de estados nutricionales, por lo que los resultados de nuestro    estudio de asociación serían posiblemente relevantes para diferentes    realidades.   Se desconoce la influencia de la composición corporal    del recién nacido en el crecimiento y desarrollo posterior del niño;    sin embargo, existen estudios antropométricos que sugieren la existencia    de la misma. Se ha reportado la influencia del peso al nacer en la talla en    la edad escolar24-26 y recientemente    se ha correlacionado la presencia de desnutrición intrauterina con la    obesidad del adulto en Holanda e Inglaterra29-30.    Es conocido que los sujetos obesos tienden a desarrollar la    combinación de resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa,    hipertensión y dislipidemias31. Por otra parte, los factores relacionados    con el síndrome X pueden aparecer tempranamente en individuos entre 5    y 17 años32.  Del presente estudio concluimos que la masa magra, masa grasa    y edad gestacional se correlacionan con la masa magra y grasa del recién    nacido, siendo la masa magra materna la que más influye en ambos compartimentos    de este. Se necesitarán nuevos estudios para evaluar las implicancias    de la diferencia en la composición corporal de los recién nacidos    en las patologías del escolar y adulto, en especial de las enfermedades    crónicas no trasmisibles.  Agradecimientos   Se reconoce y agradece la labor de la Matrona Sra. Eugenia    Ahumada en las diferentes mediciones de este estudio y de los Estadísticos    Luis Villarroel y Paola Viviani en los cálculos respectivos.   Referencias  1.Report of a joint FAO/WHO/UNU Expert consultation.    Energy and protein requirement. World Health Organization. Technical Report    series Nº 24. Geneva: Who 1985.            [ Links ]  2.Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso    P, Villarroel L: Maternal body composition near term and birth weight. Obstet    Gynecol 1998; 91: 873-7.            [ Links ]  3.Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB,    Wang J, Thornton J, Pierson RN: Maternal body fat and water during pregnancy:    Do they raise infant birth weight? Am J Obst Gynecol 1999; 180 (1 Pt 1): 235-40.            [ Links ]  4.Mardones F, Bastías G, Farías    M, et al: Composición corporal de neonatos con alteraciones en el    crecimiento fetal. Rev. Chil. Pediatr. 1999; 70: 300-305.            [ Links ] 5.Catalano P, Thomas A, Avallone D, Amini    S: Anthropometric estimation of neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1995; 173: 1176-81.            [ Links ]  6.Kabir N, Forsum E: Estimation of total    body fat and subcutaneous adipose tissue in full-term infants less than 3 month    old. Pediatr Res 1993, 34: 448-54.            [ Links ] 7.Barker DJP: Mothers, babies and health    in later life. 2nd ed, Edinburgh: Churchill Livingstone 1998.            [ Links ] 8.National Academy of Sciences, Institute of    Medicine, Nutrition during pregnancy. Washington D.C.: National Academy Press    1990.            [ Links ]  9.Mardones F, Rosso P: Desarrollo de    una curva patrón de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Méd    Chile 1997; 125: 1437-48.            [ Links ]  10.Prentice AM, Spaaij CJ, Goldberg GR,    et al: Energy requirements of pregnant and lactating women. Eur J Clin Nutr    1996; 50 (Suppl.1): 82-110.            [ Links ] 11.Dauncey MJ, Gandy G, Gairdner D:    Assessment of total body fat in infancy from skin fold thickness measurements.    Arch Dis Child 1977; 52: 223-7.            [ Links ] 12.Tanner JM, Thomson AM: Standards    for birth weight at gestation periods from 32-42 weeks, allowing for maternal    height and weight. Arch Dis Child 1970; 45: 566-9.            [ Links ] 13.Gardner MJ, Altman DG: Statistics    with confidence. 1st ed, 1989, reprinted 1999. Belfast: The Universities Press    Ltd.            [ Links ]  14.Hediger ML, Scholl TO, Schall JI, Healey    MF, Fischer RL: Changes in maternal upper arm fat stores are predictors    of variation in infant birth weight. J Nutr 1994; 124: 24-30.            [ Links ] 15.Silliman K, Kretchmer N: Maternal    obesity and body composition of the neonate. Biol Neonate 1995; 68: 384-93.            [ Links ]  16.Catalano P, Drago N, Amini S: Factors    affecting fetal growth and body composition. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1459-63.            [ Links ] 17.Mardones-Restat F, Jones G, Mardones-Santander    F, Dachs N, Díaz M, Habitch JP: Growth failure prediction in Chile.    Int J Epidemiol 1989; 18: 901-6.            [ Links ] 18.Wells JC, Fuller NJ, Dewitt O, Fewtrell    MS, Elia M, Cole TJ: Four component model of body composition in children:    density and hydration of fat-free mass and comparison with simpler models. Am    J Clin Nutr 1999; 69: 904-12.            [ Links ] 19.Pipe NGJ, Smith T, Halliday D, Edmonds    CJ, Williams C, Coltart TM: Changes in fat, fat-free mass and body water    measurement in human normal pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1979; 86: 929-40.            [ Links ] 20.Mardones-Santander F, Rosso P, Stekel    A, et al: Effect of a milk-based food supplement on maternal nutritional    status and fetal growth in underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47:    413-9.            [ Links ] 21.Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal    D, Marshall G: Letter to the Editor: paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu:    Nutritional interventions to prevent intrauterine growth retardation: evidence    from randomized controlled trials. Eur J Clin Nutr 1999; 53: 970-1.            [ Links ] 22.Forsum E, Sadurskis A, Wager J:    Resting metabolic rate and body composition of healthy Swedish women during    pregnancy. Am J Clin Nutr 1988; 47: 942-7.            [ Links ] 23.Hytten FE, Thomson AM, Taggart NR:    Total body water in normal pregnancy. J Obstet Gynaec Brit Cwlth 1966; 73: 553-61.            [ Links ] 24.Lindsay CA, Thomas AJ, Catalano PM:    The effect of smoking tobacco on neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1997; 177: 1124-8.            [ Links ] 25.Lapillone A, Braillon P, Claris O, Chatelain    PG, Delmas PD, Salle BL: Body composition in appropriate and in small for    gestational age infants. Acta Paediatr 1997; 86: 196-200.            [ Links ] 26.Bacallao J, Amador M, Hermelo M:    The relationship of birth weight with height at 14 and with the growing process.    Nutrition 1996; 12: 250-4.            [ Links ] 27.Mardones F: Algunos factores condicionantes    del bajo peso al nacer. Rev Méd Chile 1980; 108: 839-954.            [ Links ] 28.Díaz M, Mardones-Restat F, Infante    A: Contribución de modelos estadísticos a la equidad en la    asignación del programa de alimentación escolar (PAE), 1991. Cuadernos    Médicos Sociales 1991; 32: 44-5.            [ Links ] 29.Ravelli ACJ, Van der Meulen JHP, Osmond    C, Barker DJP, Bleker OP: Obesity at the age of 50 y in men and women exposed    to famine prenatally. Am J Clin Nutr 1999; 70: 811-6.            [ Links ] 30.Jackson AA, Langley-Evans SC, McCarthy    HD: Nutritional influences in early life upon obesity and body proportions.    CIBA Found. Symp 1996; 201: 118-129, 129-137, 188-193.            [ Links ] 31.Hansen BC: The metabolic syndrome    X: a work in progress. Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ] 32.Bao W, Srinivasan SRR, Wattigney WA,    Berenson GS: Persistence of multiple cardiovascular risk related to syndrome    X from childhood to young adulthood. Arch Intern Med 1994; 154: 1842-7.            [ Links ] 

Masa grasa RN 

Masa grasa RN 

Variable materna 

Coeficiente de correlación (r) 

Valor p 

Coeficiente de     correlación (r) 

Valor p 

Masa magra               Masa grasa               Edad gestacional de parto               Talla               Paridad               Edad 

0,31808               0,24977               0,15702               0,14083               0,03424               -0,01902

0,0001*               0,0002*               0,0187*               0,0352*               0,6103               0,7771

0,34249               0,23448               0,25382               0,27283               -0,02152               0,00372

0,0001*               0,0004*               0,0001*               0,0001*               0,7488               0,9559



 (*) Valor p < 0,05.



Los modelos de regresión lineal múltiple para    la masa magra y la masa grasa del recién nacido como variables dependientes    fueron similares en su valor explicatorio R2 para masa magra y masa grasa de    la madre, así como edad gestacional (tablas 4 y 5).    Sin embargo, la influencia de la masa magra de la madre dobla el valor de la    masa grasa en ambas regresiones lineales múltiples. La talla materna    no aparece en los dos modelos desarrollados con regresión múltiple,    indicando que otra variable explicó mejor su varianza. 

La influencia de la variable sexo femenino en la masa magra    del recién nacido fue negativa (p < 0,0185).

La talla, la paridad y la edad de la madre no mostraron influencias    sobre la masa grasa ni magra del recién nacido.

Tabla 4  

Análisis de regresión múltiple para la    masa grasa del recién nacido ( n = 224)

     Variable independiente   R² parcial   R² modelo   Valor p     Masa magra de la madre               Masa grasa de la madre               Edad gestacional de parto    0,1012               0,0448               0,0166    0,1012               0,1460               0,1626   0,0001               0,0008               0,0379           Tabla 5  Análisis de regresión múltiple para la    masa magra del recién nacido (n = 224).      Variable independiente   R² parcial   R² modelo   Valor p     Masa magra de la madre               Edad gestacional de parto               Masa grasa de la madre               Sexo femenino del recién nacido    0,1173               0,0492               0,0381               0,0200   0,1173               0,1665               0,2046               0,2245   0,0001               0,0004               0,0013               0,0185          Discusión  Este es el primer estudio realizado en nuestro país    que evalúa la asociación entre la composición corporal    materna al final del embarazo y la del recién nacido, y sería,    al parecer, el primero reportado en el mundo en cuanto a los dos compartimentos    de la madre y del hijo. Los resultados del análisis de correlación para    las variables masa magra y masa grasa del recién nacido revelaron que    la influencia de la masa magra es mayor en ambos compartimentos. Por otra parte,    al analizar la masa magra y la talla de la madre, que reflejan al mismo tejido    magro, se demostró que la primera explicó mejor su influencia.   La masa grasa ha sido el compartimento materno más estudiado    y asociado con la masa grasa del recién nacido14,15.    Esto se debe a la escasez de estudios confiables sobre la masa magra, aunque    su posible influencia ha sido planteada8. Nuestros    resultados indican un claro mayor efecto de la masa magra materna que la masa    grasa sobre la composición corporal del recién nacido, lo que    se explicarían porque los métodos utilizados en este estudio para    la estimación de la composición corporal son más precisos10.    Sin embargo, la masa grasa materna siguió influyendo sobre ambos compartimentos    del niño, lo que es compatible con la idea de que la energía es    necesaria para su desarrollo1, 10.  La presencia de la variable edad gestacional en los modelos    es concordante con otra publicación reciente18,    proponiendo que con el transcurso del embarazo aumentan los dos compartimentos    corporales del recién nacido.  La influencia negativa de la variable sexo femenino ha sido    reportada previamente por otros investigadores14,    16. El mecanismo por el cual el feto masculino incrementa    su masa libre de grasa, y por lo tanto el feto femenino presenta una menor cantidad    de esta, podría estar relacionado con la presencia de la testorena fetal    en los varones, pero su mecanismo es todavía especulativo16.    Los modelos estadísticos construidos tuvieron valores    relativamente bajos de R2, indicando una discreta explicación    de la varianza en la variable dependiente. Sin embargo, esta es la situación    que ocurre en muchos modelos biológicos, incluyendo otros estudios de    composición corporal2, en que tampoco se    obtienen grandes valores de especificidad y sensibilidad por la gran cantidad    de factores conocidos y desconocidos que influyen sobre la variable dependiente17.    En nuestro estudio los valores de explicación de los modelos podrían    estar afectados en parte por el uso del método de Dauncey para estimar    la composición corporal en el recién nacido, pues este es un método    antropométrico menos confiable que las técnicas modernas para    estudiar la composición corporal, como ha sido demostrado recientemente    en niños mayores18. Por otra parte, no serían    atribuibles al aumento el error cuando hay muchos operadores, pues en este estudio    solo una persona realizó las mediciones.   Estos resultados plantean la necesidad de nuevos estudios    que demuestren causalidad en la asociación. La idea de preocuparse de    la composición de la ganancia de peso materna al final del embarazo,    privilegiando la ganancia de masa magra para optimizar el crecimiento fetal,    es compatible con la observación de que el agua corporal, su componente    proporcionalmente más importante, ha sido correlacionada positivamente    con el volumen plasmático y con el incremento del flujo uteroplacentario,    permitiendo un mayor aporte de nutrientes y oxigeno al feto2,19    Está también apoyada en los resultados de un estudio de suplementación    alimentaria durante el embarazo20. Los datos del    llamado "estudio de Santiago" sugirieron que el peso del nacimiento    promedio mayor de los niños del grupo que recibía un alimento    fortificado con micronutrientes se asoció a una retención mayor    de líquido maternal, y por consiguiente a una mayor masa libre de grasa.    La mayor retención de fluido se reflejó en una ganancia mayor    de peso durante el embarazo. Aunque la diferencia en la ganancia de peso fue    en promedio de 1 kg solamente, la reducción en el retardo de crecimiento    intrauterino fue a casi la mitad del grupo con menor ganancia de peso.    Es decir, la suplementación con micronutrientes mejoró notablemente    el peso al nacer, sin producir sobrepeso en las madres21.    Como lo reportamos previamente2,4,    nuestros valores de composición corporal fueron coincidentes con la literatura,    tanto para la madre, especialmente en el agua corporal total19,22,23,    como para el recién nacido5,11,24,25.    Esto podría deberse en parte a que las madres analizadas tuvieron un    amplio rango de estados nutricionales, por lo que los resultados de nuestro    estudio de asociación serían posiblemente relevantes para diferentes    realidades.   Se desconoce la influencia de la composición corporal    del recién nacido en el crecimiento y desarrollo posterior del niño;    sin embargo, existen estudios antropométricos que sugieren la existencia    de la misma. Se ha reportado la influencia del peso al nacer en la talla en    la edad escolar24-26 y recientemente    se ha correlacionado la presencia de desnutrición intrauterina con la    obesidad del adulto en Holanda e Inglaterra29-30.    Es conocido que los sujetos obesos tienden a desarrollar la    combinación de resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa,    hipertensión y dislipidemias31. Por otra parte, los factores relacionados    con el síndrome X pueden aparecer tempranamente en individuos entre 5    y 17 años32.  Del presente estudio concluimos que la masa magra, masa grasa    y edad gestacional se correlacionan con la masa magra y grasa del recién    nacido, siendo la masa magra materna la que más influye en ambos compartimentos    de este. Se necesitarán nuevos estudios para evaluar las implicancias    de la diferencia en la composición corporal de los recién nacidos    en las patologías del escolar y adulto, en especial de las enfermedades    crónicas no trasmisibles.  Agradecimientos   Se reconoce y agradece la labor de la Matrona Sra. Eugenia    Ahumada en las diferentes mediciones de este estudio y de los Estadísticos    Luis Villarroel y Paola Viviani en los cálculos respectivos.   Referencias  1.Report of a joint FAO/WHO/UNU Expert consultation.    Energy and protein requirement. World Health Organization. Technical Report    series Nº 24. Geneva: Who 1985.            [ Links ]  2.Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso    P, Villarroel L: Maternal body composition near term and birth weight. Obstet    Gynecol 1998; 91: 873-7.            [ Links ]  3.Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB,    Wang J, Thornton J, Pierson RN: Maternal body fat and water during pregnancy:    Do they raise infant birth weight? Am J Obst Gynecol 1999; 180 (1 Pt 1): 235-40.            [ Links ]  4.Mardones F, Bastías G, Farías    M, et al: Composición corporal de neonatos con alteraciones en el    crecimiento fetal. Rev. Chil. Pediatr. 1999; 70: 300-305.            [ Links ] 5.Catalano P, Thomas A, Avallone D, Amini    S: Anthropometric estimation of neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1995; 173: 1176-81.            [ Links ]  6.Kabir N, Forsum E: Estimation of total    body fat and subcutaneous adipose tissue in full-term infants less than 3 month    old. Pediatr Res 1993, 34: 448-54.            [ Links ] 7.Barker DJP: Mothers, babies and health    in later life. 2nd ed, Edinburgh: Churchill Livingstone 1998.            [ Links ] 8.National Academy of Sciences, Institute of    Medicine, Nutrition during pregnancy. Washington D.C.: National Academy Press    1990.            [ Links ]  9.Mardones F, Rosso P: Desarrollo de    una curva patrón de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Méd    Chile 1997; 125: 1437-48.            [ Links ]  10.Prentice AM, Spaaij CJ, Goldberg GR,    et al: Energy requirements of pregnant and lactating women. Eur J Clin Nutr    1996; 50 (Suppl.1): 82-110.            [ Links ] 11.Dauncey MJ, Gandy G, Gairdner D:    Assessment of total body fat in infancy from skin fold thickness measurements.    Arch Dis Child 1977; 52: 223-7.            [ Links ] 12.Tanner JM, Thomson AM: Standards    for birth weight at gestation periods from 32-42 weeks, allowing for maternal    height and weight. Arch Dis Child 1970; 45: 566-9.            [ Links ] 13.Gardner MJ, Altman DG: Statistics    with confidence. 1st ed, 1989, reprinted 1999. Belfast: The Universities Press    Ltd.            [ Links ]  14.Hediger ML, Scholl TO, Schall JI, Healey    MF, Fischer RL: Changes in maternal upper arm fat stores are predictors    of variation in infant birth weight. J Nutr 1994; 124: 24-30.            [ Links ] 15.Silliman K, Kretchmer N: Maternal    obesity and body composition of the neonate. Biol Neonate 1995; 68: 384-93.            [ Links ]  16.Catalano P, Drago N, Amini S: Factors    affecting fetal growth and body composition. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1459-63.            [ Links ] 17.Mardones-Restat F, Jones G, Mardones-Santander    F, Dachs N, Díaz M, Habitch JP: Growth failure prediction in Chile.    Int J Epidemiol 1989; 18: 901-6.            [ Links ] 18.Wells JC, Fuller NJ, Dewitt O, Fewtrell    MS, Elia M, Cole TJ: Four component model of body composition in children:    density and hydration of fat-free mass and comparison with simpler models. Am    J Clin Nutr 1999; 69: 904-12.            [ Links ] 19.Pipe NGJ, Smith T, Halliday D, Edmonds    CJ, Williams C, Coltart TM: Changes in fat, fat-free mass and body water    measurement in human normal pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1979; 86: 929-40.            [ Links ] 20.Mardones-Santander F, Rosso P, Stekel    A, et al: Effect of a milk-based food supplement on maternal nutritional    status and fetal growth in underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47:    413-9.            [ Links ] 21.Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal    D, Marshall G: Letter to the Editor: paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu:    Nutritional interventions to prevent intrauterine growth retardation: evidence    from randomized controlled trials. Eur J Clin Nutr 1999; 53: 970-1.            [ Links ] 22.Forsum E, Sadurskis A, Wager J:    Resting metabolic rate and body composition of healthy Swedish women during    pregnancy. Am J Clin Nutr 1988; 47: 942-7.            [ Links ] 23.Hytten FE, Thomson AM, Taggart NR:    Total body water in normal pregnancy. J Obstet Gynaec Brit Cwlth 1966; 73: 553-61.            [ Links ] 24.Lindsay CA, Thomas AJ, Catalano PM:    The effect of smoking tobacco on neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1997; 177: 1124-8.            [ Links ] 25.Lapillone A, Braillon P, Claris O, Chatelain    PG, Delmas PD, Salle BL: Body composition in appropriate and in small for    gestational age infants. Acta Paediatr 1997; 86: 196-200.            [ Links ] 26.Bacallao J, Amador M, Hermelo M:    The relationship of birth weight with height at 14 and with the growing process.    Nutrition 1996; 12: 250-4.            [ Links ] 27.Mardones F: Algunos factores condicionantes    del bajo peso al nacer. Rev Méd Chile 1980; 108: 839-954.            [ Links ] 28.Díaz M, Mardones-Restat F, Infante    A: Contribución de modelos estadísticos a la equidad en la    asignación del programa de alimentación escolar (PAE), 1991. Cuadernos    Médicos Sociales 1991; 32: 44-5.            [ Links ] 29.Ravelli ACJ, Van der Meulen JHP, Osmond    C, Barker DJP, Bleker OP: Obesity at the age of 50 y in men and women exposed    to famine prenatally. Am J Clin Nutr 1999; 70: 811-6.            [ Links ] 30.Jackson AA, Langley-Evans SC, McCarthy    HD: Nutritional influences in early life upon obesity and body proportions.    CIBA Found. Symp 1996; 201: 118-129, 129-137, 188-193.            [ Links ] 31.Hansen BC: The metabolic syndrome    X: a work in progress. Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ] 32.Bao W, Srinivasan SRR, Wattigney WA,    Berenson GS: Persistence of multiple cardiovascular risk related to syndrome    X from childhood to young adulthood. Arch Intern Med 1994; 154: 1842-7.            [ Links ] 

Variable independiente 

R² parcial 

R² modelo 

Valor p 

Masa magra de la madre               Masa grasa de la madre               Edad gestacional de parto 

0,1012               0,0448               0,0166 

0,1012               0,1460               0,1626

0,0001               0,0008               0,0379







   Tabla 5  Análisis de regresión múltiple para la    masa magra del recién nacido (n = 224).      Variable independiente   R² parcial   R² modelo   Valor p     Masa magra de la madre               Edad gestacional de parto               Masa grasa de la madre               Sexo femenino del recién nacido    0,1173               0,0492               0,0381               0,0200   0,1173               0,1665               0,2046               0,2245   0,0001               0,0004               0,0013               0,0185          Discusión  Este es el primer estudio realizado en nuestro país    que evalúa la asociación entre la composición corporal    materna al final del embarazo y la del recién nacido, y sería,    al parecer, el primero reportado en el mundo en cuanto a los dos compartimentos    de la madre y del hijo. Los resultados del análisis de correlación para    las variables masa magra y masa grasa del recién nacido revelaron que    la influencia de la masa magra es mayor en ambos compartimentos. Por otra parte,    al analizar la masa magra y la talla de la madre, que reflejan al mismo tejido    magro, se demostró que la primera explicó mejor su influencia.   La masa grasa ha sido el compartimento materno más estudiado    y asociado con la masa grasa del recién nacido14,15.    Esto se debe a la escasez de estudios confiables sobre la masa magra, aunque    su posible influencia ha sido planteada8. Nuestros    resultados indican un claro mayor efecto de la masa magra materna que la masa    grasa sobre la composición corporal del recién nacido, lo que    se explicarían porque los métodos utilizados en este estudio para    la estimación de la composición corporal son más precisos10.    Sin embargo, la masa grasa materna siguió influyendo sobre ambos compartimentos    del niño, lo que es compatible con la idea de que la energía es    necesaria para su desarrollo1, 10.  La presencia de la variable edad gestacional en los modelos    es concordante con otra publicación reciente18,    proponiendo que con el transcurso del embarazo aumentan los dos compartimentos    corporales del recién nacido.  La influencia negativa de la variable sexo femenino ha sido    reportada previamente por otros investigadores14,    16. El mecanismo por el cual el feto masculino incrementa    su masa libre de grasa, y por lo tanto el feto femenino presenta una menor cantidad    de esta, podría estar relacionado con la presencia de la testorena fetal    en los varones, pero su mecanismo es todavía especulativo16.    Los modelos estadísticos construidos tuvieron valores    relativamente bajos de R2, indicando una discreta explicación    de la varianza en la variable dependiente. Sin embargo, esta es la situación    que ocurre en muchos modelos biológicos, incluyendo otros estudios de    composición corporal2, en que tampoco se    obtienen grandes valores de especificidad y sensibilidad por la gran cantidad    de factores conocidos y desconocidos que influyen sobre la variable dependiente17.    En nuestro estudio los valores de explicación de los modelos podrían    estar afectados en parte por el uso del método de Dauncey para estimar    la composición corporal en el recién nacido, pues este es un método    antropométrico menos confiable que las técnicas modernas para    estudiar la composición corporal, como ha sido demostrado recientemente    en niños mayores18. Por otra parte, no serían    atribuibles al aumento el error cuando hay muchos operadores, pues en este estudio    solo una persona realizó las mediciones.   Estos resultados plantean la necesidad de nuevos estudios    que demuestren causalidad en la asociación. La idea de preocuparse de    la composición de la ganancia de peso materna al final del embarazo,    privilegiando la ganancia de masa magra para optimizar el crecimiento fetal,    es compatible con la observación de que el agua corporal, su componente    proporcionalmente más importante, ha sido correlacionada positivamente    con el volumen plasmático y con el incremento del flujo uteroplacentario,    permitiendo un mayor aporte de nutrientes y oxigeno al feto2,19    Está también apoyada en los resultados de un estudio de suplementación    alimentaria durante el embarazo20. Los datos del    llamado "estudio de Santiago" sugirieron que el peso del nacimiento    promedio mayor de los niños del grupo que recibía un alimento    fortificado con micronutrientes se asoció a una retención mayor    de líquido maternal, y por consiguiente a una mayor masa libre de grasa.    La mayor retención de fluido se reflejó en una ganancia mayor    de peso durante el embarazo. Aunque la diferencia en la ganancia de peso fue    en promedio de 1 kg solamente, la reducción en el retardo de crecimiento    intrauterino fue a casi la mitad del grupo con menor ganancia de peso.    Es decir, la suplementación con micronutrientes mejoró notablemente    el peso al nacer, sin producir sobrepeso en las madres21.    Como lo reportamos previamente2,4,    nuestros valores de composición corporal fueron coincidentes con la literatura,    tanto para la madre, especialmente en el agua corporal total19,22,23,    como para el recién nacido5,11,24,25.    Esto podría deberse en parte a que las madres analizadas tuvieron un    amplio rango de estados nutricionales, por lo que los resultados de nuestro    estudio de asociación serían posiblemente relevantes para diferentes    realidades.   Se desconoce la influencia de la composición corporal    del recién nacido en el crecimiento y desarrollo posterior del niño;    sin embargo, existen estudios antropométricos que sugieren la existencia    de la misma. Se ha reportado la influencia del peso al nacer en la talla en    la edad escolar24-26 y recientemente    se ha correlacionado la presencia de desnutrición intrauterina con la    obesidad del adulto en Holanda e Inglaterra29-30.    Es conocido que los sujetos obesos tienden a desarrollar la    combinación de resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa,    hipertensión y dislipidemias31. Por otra parte, los factores relacionados    con el síndrome X pueden aparecer tempranamente en individuos entre 5    y 17 años32.  Del presente estudio concluimos que la masa magra, masa grasa    y edad gestacional se correlacionan con la masa magra y grasa del recién    nacido, siendo la masa magra materna la que más influye en ambos compartimentos    de este. Se necesitarán nuevos estudios para evaluar las implicancias    de la diferencia en la composición corporal de los recién nacidos    en las patologías del escolar y adulto, en especial de las enfermedades    crónicas no trasmisibles.  Agradecimientos   Se reconoce y agradece la labor de la Matrona Sra. Eugenia    Ahumada en las diferentes mediciones de este estudio y de los Estadísticos    Luis Villarroel y Paola Viviani en los cálculos respectivos.   Referencias  1.Report of a joint FAO/WHO/UNU Expert consultation.    Energy and protein requirement. World Health Organization. Technical Report    series Nº 24. Geneva: Who 1985.            [ Links ]  2.Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso    P, Villarroel L: Maternal body composition near term and birth weight. Obstet    Gynecol 1998; 91: 873-7.            [ Links ]  3.Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB,    Wang J, Thornton J, Pierson RN: Maternal body fat and water during pregnancy:    Do they raise infant birth weight? Am J Obst Gynecol 1999; 180 (1 Pt 1): 235-40.            [ Links ]  4.Mardones F, Bastías G, Farías    M, et al: Composición corporal de neonatos con alteraciones en el    crecimiento fetal. Rev. Chil. Pediatr. 1999; 70: 300-305.            [ Links ] 5.Catalano P, Thomas A, Avallone D, Amini    S: Anthropometric estimation of neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1995; 173: 1176-81.            [ Links ]  6.Kabir N, Forsum E: Estimation of total    body fat and subcutaneous adipose tissue in full-term infants less than 3 month    old. Pediatr Res 1993, 34: 448-54.            [ Links ] 7.Barker DJP: Mothers, babies and health    in later life. 2nd ed, Edinburgh: Churchill Livingstone 1998.            [ Links ] 8.National Academy of Sciences, Institute of    Medicine, Nutrition during pregnancy. Washington D.C.: National Academy Press    1990.            [ Links ]  9.Mardones F, Rosso P: Desarrollo de    una curva patrón de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Méd    Chile 1997; 125: 1437-48.            [ Links ]  10.Prentice AM, Spaaij CJ, Goldberg GR,    et al: Energy requirements of pregnant and lactating women. Eur J Clin Nutr    1996; 50 (Suppl.1): 82-110.            [ Links ] 11.Dauncey MJ, Gandy G, Gairdner D:    Assessment of total body fat in infancy from skin fold thickness measurements.    Arch Dis Child 1977; 52: 223-7.            [ Links ] 12.Tanner JM, Thomson AM: Standards    for birth weight at gestation periods from 32-42 weeks, allowing for maternal    height and weight. Arch Dis Child 1970; 45: 566-9.            [ Links ] 13.Gardner MJ, Altman DG: Statistics    with confidence. 1st ed, 1989, reprinted 1999. Belfast: The Universities Press    Ltd.            [ Links ]  14.Hediger ML, Scholl TO, Schall JI, Healey    MF, Fischer RL: Changes in maternal upper arm fat stores are predictors    of variation in infant birth weight. J Nutr 1994; 124: 24-30.            [ Links ] 15.Silliman K, Kretchmer N: Maternal    obesity and body composition of the neonate. Biol Neonate 1995; 68: 384-93.            [ Links ]  16.Catalano P, Drago N, Amini S: Factors    affecting fetal growth and body composition. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1459-63.            [ Links ] 17.Mardones-Restat F, Jones G, Mardones-Santander    F, Dachs N, Díaz M, Habitch JP: Growth failure prediction in Chile.    Int J Epidemiol 1989; 18: 901-6.            [ Links ] 18.Wells JC, Fuller NJ, Dewitt O, Fewtrell    MS, Elia M, Cole TJ: Four component model of body composition in children:    density and hydration of fat-free mass and comparison with simpler models. Am    J Clin Nutr 1999; 69: 904-12.            [ Links ] 19.Pipe NGJ, Smith T, Halliday D, Edmonds    CJ, Williams C, Coltart TM: Changes in fat, fat-free mass and body water    measurement in human normal pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1979; 86: 929-40.            [ Links ] 20.Mardones-Santander F, Rosso P, Stekel    A, et al: Effect of a milk-based food supplement on maternal nutritional    status and fetal growth in underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47:    413-9.            [ Links ] 21.Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal    D, Marshall G: Letter to the Editor: paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu:    Nutritional interventions to prevent intrauterine growth retardation: evidence    from randomized controlled trials. Eur J Clin Nutr 1999; 53: 970-1.            [ Links ] 22.Forsum E, Sadurskis A, Wager J:    Resting metabolic rate and body composition of healthy Swedish women during    pregnancy. Am J Clin Nutr 1988; 47: 942-7.            [ Links ] 23.Hytten FE, Thomson AM, Taggart NR:    Total body water in normal pregnancy. J Obstet Gynaec Brit Cwlth 1966; 73: 553-61.            [ Links ] 24.Lindsay CA, Thomas AJ, Catalano PM:    The effect of smoking tobacco on neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1997; 177: 1124-8.            [ Links ] 25.Lapillone A, Braillon P, Claris O, Chatelain    PG, Delmas PD, Salle BL: Body composition in appropriate and in small for    gestational age infants. Acta Paediatr 1997; 86: 196-200.            [ Links ] 26.Bacallao J, Amador M, Hermelo M:    The relationship of birth weight with height at 14 and with the growing process.    Nutrition 1996; 12: 250-4.            [ Links ] 27.Mardones F: Algunos factores condicionantes    del bajo peso al nacer. Rev Méd Chile 1980; 108: 839-954.            [ Links ] 28.Díaz M, Mardones-Restat F, Infante    A: Contribución de modelos estadísticos a la equidad en la    asignación del programa de alimentación escolar (PAE), 1991. Cuadernos    Médicos Sociales 1991; 32: 44-5.            [ Links ] 29.Ravelli ACJ, Van der Meulen JHP, Osmond    C, Barker DJP, Bleker OP: Obesity at the age of 50 y in men and women exposed    to famine prenatally. Am J Clin Nutr 1999; 70: 811-6.            [ Links ] 30.Jackson AA, Langley-Evans SC, McCarthy    HD: Nutritional influences in early life upon obesity and body proportions.    CIBA Found. Symp 1996; 201: 118-129, 129-137, 188-193.            [ Links ] 31.Hansen BC: The metabolic syndrome    X: a work in progress. Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ] 32.Bao W, Srinivasan SRR, Wattigney WA,    Berenson GS: Persistence of multiple cardiovascular risk related to syndrome    X from childhood to young adulthood. Arch Intern Med 1994; 154: 1842-7.            [ Links ] 

Análisis de regresión múltiple para la    masa magra del recién nacido (n = 224).

     Variable independiente   R² parcial   R² modelo   Valor p     Masa magra de la madre               Edad gestacional de parto               Masa grasa de la madre               Sexo femenino del recién nacido    0,1173               0,0492               0,0381               0,0200   0,1173               0,1665               0,2046               0,2245   0,0001               0,0004               0,0013               0,0185          Discusión  Este es el primer estudio realizado en nuestro país    que evalúa la asociación entre la composición corporal    materna al final del embarazo y la del recién nacido, y sería,    al parecer, el primero reportado en el mundo en cuanto a los dos compartimentos    de la madre y del hijo. Los resultados del análisis de correlación para    las variables masa magra y masa grasa del recién nacido revelaron que    la influencia de la masa magra es mayor en ambos compartimentos. Por otra parte,    al analizar la masa magra y la talla de la madre, que reflejan al mismo tejido    magro, se demostró que la primera explicó mejor su influencia.   La masa grasa ha sido el compartimento materno más estudiado    y asociado con la masa grasa del recién nacido14,15.    Esto se debe a la escasez de estudios confiables sobre la masa magra, aunque    su posible influencia ha sido planteada8. Nuestros    resultados indican un claro mayor efecto de la masa magra materna que la masa    grasa sobre la composición corporal del recién nacido, lo que    se explicarían porque los métodos utilizados en este estudio para    la estimación de la composición corporal son más precisos10.    Sin embargo, la masa grasa materna siguió influyendo sobre ambos compartimentos    del niño, lo que es compatible con la idea de que la energía es    necesaria para su desarrollo1, 10.  La presencia de la variable edad gestacional en los modelos    es concordante con otra publicación reciente18,    proponiendo que con el transcurso del embarazo aumentan los dos compartimentos    corporales del recién nacido.  La influencia negativa de la variable sexo femenino ha sido    reportada previamente por otros investigadores14,    16. El mecanismo por el cual el feto masculino incrementa    su masa libre de grasa, y por lo tanto el feto femenino presenta una menor cantidad    de esta, podría estar relacionado con la presencia de la testorena fetal    en los varones, pero su mecanismo es todavía especulativo16.    Los modelos estadísticos construidos tuvieron valores    relativamente bajos de R2, indicando una discreta explicación    de la varianza en la variable dependiente. Sin embargo, esta es la situación    que ocurre en muchos modelos biológicos, incluyendo otros estudios de    composición corporal2, en que tampoco se    obtienen grandes valores de especificidad y sensibilidad por la gran cantidad    de factores conocidos y desconocidos que influyen sobre la variable dependiente17.    En nuestro estudio los valores de explicación de los modelos podrían    estar afectados en parte por el uso del método de Dauncey para estimar    la composición corporal en el recién nacido, pues este es un método    antropométrico menos confiable que las técnicas modernas para    estudiar la composición corporal, como ha sido demostrado recientemente    en niños mayores18. Por otra parte, no serían    atribuibles al aumento el error cuando hay muchos operadores, pues en este estudio    solo una persona realizó las mediciones.   Estos resultados plantean la necesidad de nuevos estudios    que demuestren causalidad en la asociación. La idea de preocuparse de    la composición de la ganancia de peso materna al final del embarazo,    privilegiando la ganancia de masa magra para optimizar el crecimiento fetal,    es compatible con la observación de que el agua corporal, su componente    proporcionalmente más importante, ha sido correlacionada positivamente    con el volumen plasmático y con el incremento del flujo uteroplacentario,    permitiendo un mayor aporte de nutrientes y oxigeno al feto2,19    Está también apoyada en los resultados de un estudio de suplementación    alimentaria durante el embarazo20. Los datos del    llamado "estudio de Santiago" sugirieron que el peso del nacimiento    promedio mayor de los niños del grupo que recibía un alimento    fortificado con micronutrientes se asoció a una retención mayor    de líquido maternal, y por consiguiente a una mayor masa libre de grasa.    La mayor retención de fluido se reflejó en una ganancia mayor    de peso durante el embarazo. Aunque la diferencia en la ganancia de peso fue    en promedio de 1 kg solamente, la reducción en el retardo de crecimiento    intrauterino fue a casi la mitad del grupo con menor ganancia de peso.    Es decir, la suplementación con micronutrientes mejoró notablemente    el peso al nacer, sin producir sobrepeso en las madres21.    Como lo reportamos previamente2,4,    nuestros valores de composición corporal fueron coincidentes con la literatura,    tanto para la madre, especialmente en el agua corporal total19,22,23,    como para el recién nacido5,11,24,25.    Esto podría deberse en parte a que las madres analizadas tuvieron un    amplio rango de estados nutricionales, por lo que los resultados de nuestro    estudio de asociación serían posiblemente relevantes para diferentes    realidades.   Se desconoce la influencia de la composición corporal    del recién nacido en el crecimiento y desarrollo posterior del niño;    sin embargo, existen estudios antropométricos que sugieren la existencia    de la misma. Se ha reportado la influencia del peso al nacer en la talla en    la edad escolar24-26 y recientemente    se ha correlacionado la presencia de desnutrición intrauterina con la    obesidad del adulto en Holanda e Inglaterra29-30.    Es conocido que los sujetos obesos tienden a desarrollar la    combinación de resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa,    hipertensión y dislipidemias31. Por otra parte, los factores relacionados    con el síndrome X pueden aparecer tempranamente en individuos entre 5    y 17 años32.  Del presente estudio concluimos que la masa magra, masa grasa    y edad gestacional se correlacionan con la masa magra y grasa del recién    nacido, siendo la masa magra materna la que más influye en ambos compartimentos    de este. Se necesitarán nuevos estudios para evaluar las implicancias    de la diferencia en la composición corporal de los recién nacidos    en las patologías del escolar y adulto, en especial de las enfermedades    crónicas no trasmisibles.  Agradecimientos   Se reconoce y agradece la labor de la Matrona Sra. Eugenia    Ahumada en las diferentes mediciones de este estudio y de los Estadísticos    Luis Villarroel y Paola Viviani en los cálculos respectivos.   Referencias  1.Report of a joint FAO/WHO/UNU Expert consultation.    Energy and protein requirement. World Health Organization. Technical Report    series Nº 24. Geneva: Who 1985.            [ Links ]  2.Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso    P, Villarroel L: Maternal body composition near term and birth weight. Obstet    Gynecol 1998; 91: 873-7.            [ Links ]  3.Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB,    Wang J, Thornton J, Pierson RN: Maternal body fat and water during pregnancy:    Do they raise infant birth weight? Am J Obst Gynecol 1999; 180 (1 Pt 1): 235-40.            [ Links ]  4.Mardones F, Bastías G, Farías    M, et al: Composición corporal de neonatos con alteraciones en el    crecimiento fetal. Rev. Chil. Pediatr. 1999; 70: 300-305.            [ Links ] 5.Catalano P, Thomas A, Avallone D, Amini    S: Anthropometric estimation of neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1995; 173: 1176-81.            [ Links ]  6.Kabir N, Forsum E: Estimation of total    body fat and subcutaneous adipose tissue in full-term infants less than 3 month    old. Pediatr Res 1993, 34: 448-54.            [ Links ] 7.Barker DJP: Mothers, babies and health    in later life. 2nd ed, Edinburgh: Churchill Livingstone 1998.            [ Links ] 8.National Academy of Sciences, Institute of    Medicine, Nutrition during pregnancy. Washington D.C.: National Academy Press    1990.            [ Links ]  9.Mardones F, Rosso P: Desarrollo de    una curva patrón de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Méd    Chile 1997; 125: 1437-48.            [ Links ]  10.Prentice AM, Spaaij CJ, Goldberg GR,    et al: Energy requirements of pregnant and lactating women. Eur J Clin Nutr    1996; 50 (Suppl.1): 82-110.            [ Links ] 11.Dauncey MJ, Gandy G, Gairdner D:    Assessment of total body fat in infancy from skin fold thickness measurements.    Arch Dis Child 1977; 52: 223-7.            [ Links ] 12.Tanner JM, Thomson AM: Standards    for birth weight at gestation periods from 32-42 weeks, allowing for maternal    height and weight. Arch Dis Child 1970; 45: 566-9.            [ Links ] 13.Gardner MJ, Altman DG: Statistics    with confidence. 1st ed, 1989, reprinted 1999. Belfast: The Universities Press    Ltd.            [ Links ]  14.Hediger ML, Scholl TO, Schall JI, Healey    MF, Fischer RL: Changes in maternal upper arm fat stores are predictors    of variation in infant birth weight. J Nutr 1994; 124: 24-30.            [ Links ] 15.Silliman K, Kretchmer N: Maternal    obesity and body composition of the neonate. Biol Neonate 1995; 68: 384-93.            [ Links ]  16.Catalano P, Drago N, Amini S: Factors    affecting fetal growth and body composition. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1459-63.            [ Links ] 17.Mardones-Restat F, Jones G, Mardones-Santander    F, Dachs N, Díaz M, Habitch JP: Growth failure prediction in Chile.    Int J Epidemiol 1989; 18: 901-6.            [ Links ] 18.Wells JC, Fuller NJ, Dewitt O, Fewtrell    MS, Elia M, Cole TJ: Four component model of body composition in children:    density and hydration of fat-free mass and comparison with simpler models. Am    J Clin Nutr 1999; 69: 904-12.            [ Links ] 19.Pipe NGJ, Smith T, Halliday D, Edmonds    CJ, Williams C, Coltart TM: Changes in fat, fat-free mass and body water    measurement in human normal pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1979; 86: 929-40.            [ Links ] 20.Mardones-Santander F, Rosso P, Stekel    A, et al: Effect of a milk-based food supplement on maternal nutritional    status and fetal growth in underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47:    413-9.            [ Links ] 21.Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal    D, Marshall G: Letter to the Editor: paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu:    Nutritional interventions to prevent intrauterine growth retardation: evidence    from randomized controlled trials. Eur J Clin Nutr 1999; 53: 970-1.            [ Links ] 22.Forsum E, Sadurskis A, Wager J:    Resting metabolic rate and body composition of healthy Swedish women during    pregnancy. Am J Clin Nutr 1988; 47: 942-7.            [ Links ] 23.Hytten FE, Thomson AM, Taggart NR:    Total body water in normal pregnancy. J Obstet Gynaec Brit Cwlth 1966; 73: 553-61.            [ Links ] 24.Lindsay CA, Thomas AJ, Catalano PM:    The effect of smoking tobacco on neonatal body composition. Am J Obstet Gynecol    1997; 177: 1124-8.            [ Links ] 25.Lapillone A, Braillon P, Claris O, Chatelain    PG, Delmas PD, Salle BL: Body composition in appropriate and in small for    gestational age infants. Acta Paediatr 1997; 86: 196-200.            [ Links ] 26.Bacallao J, Amador M, Hermelo M:    The relationship of birth weight with height at 14 and with the growing process.    Nutrition 1996; 12: 250-4.            [ Links ] 27.Mardones F: Algunos factores condicionantes    del bajo peso al nacer. Rev Méd Chile 1980; 108: 839-954.            [ Links ] 28.Díaz M, Mardones-Restat F, Infante    A: Contribución de modelos estadísticos a la equidad en la    asignación del programa de alimentación escolar (PAE), 1991. Cuadernos    Médicos Sociales 1991; 32: 44-5.            [ Links ] 29.Ravelli ACJ, Van der Meulen JHP, Osmond    C, Barker DJP, Bleker OP: Obesity at the age of 50 y in men and women exposed    to famine prenatally. Am J Clin Nutr 1999; 70: 811-6.            [ Links ] 30.Jackson AA, Langley-Evans SC, McCarthy    HD: Nutritional influences in early life upon obesity and body proportions.    CIBA Found. Symp 1996; 201: 118-129, 129-137, 188-193.            [ Links ] 31.Hansen BC: The metabolic syndrome    X: a work in progress. Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ] 32.Bao W, Srinivasan SRR, Wattigney WA,    Berenson GS: Persistence of multiple cardiovascular risk related to syndrome    X from childhood to young adulthood. Arch Intern Med 1994; 154: 1842-7.            [ Links ] 

Variable independiente 

R² parcial 

R² modelo 

Valor p 

Masa magra de la madre               Edad gestacional de parto               Masa grasa de la madre               Sexo femenino del recién nacido 

0,1173               0,0492               0,0381               0,0200

0,1173               0,1665               0,2046               0,2245

0,0001               0,0004               0,0013               0,0185 





 

Discusión



Este es el primer estudio realizado en nuestro país    que evalúa la asociación entre la composición corporal    materna al final del embarazo y la del recién nacido, y sería,    al parecer, el primero reportado en el mundo en cuanto a los dos compartimentos    de la madre y del hijo.

Los resultados del análisis de correlación para    las variables masa magra y masa grasa del recién nacido revelaron que    la influencia de la masa magra es mayor en ambos compartimentos. Por otra parte,    al analizar la masa magra y la talla de la madre, que reflejan al mismo tejido    magro, se demostró que la primera explicó mejor su influencia.  

La masa grasa ha sido el compartimento materno más estudiado    y asociado con la masa grasa del recién nacido14,15.    Esto se debe a la escasez de estudios confiables sobre la masa magra, aunque    su posible influencia ha sido planteada8. Nuestros    resultados indican un claro mayor efecto de la masa magra materna que la masa    grasa sobre la composición corporal del recién nacido, lo que    se explicarían porque los métodos utilizados en este estudio para    la estimación de la composición corporal son más precisos10.    Sin embargo, la masa grasa materna siguió influyendo sobre ambos compartimentos    del niño, lo que es compatible con la idea de que la energía es    necesaria para su desarrollo1, 10.

 La presencia de la variable edad gestacional en los modelos    es concordante con otra publicación reciente18,    proponiendo que con el transcurso del embarazo aumentan los dos compartimentos    corporales del recién nacido.

 La influencia negativa de la variable sexo femenino ha sido    reportada previamente por otros investigadores14,    16. El mecanismo por el cual el feto masculino incrementa    su masa libre de grasa, y por lo tanto el feto femenino presenta una menor cantidad    de esta, podría estar relacionado con la presencia de la testorena fetal    en los varones, pero su mecanismo es todavía especulativo16.  

 Los modelos estadísticos construidos tuvieron valores    relativamente bajos de R2, indicando una discreta explicación    de la varianza en la variable dependiente. Sin embargo, esta es la situación    que ocurre en muchos modelos biológicos, incluyendo otros estudios de    composición corporal2, en que tampoco se    obtienen grandes valores de especificidad y sensibilidad por la gran cantidad    de factores conocidos y desconocidos que influyen sobre la variable dependiente17.    En nuestro estudio los valores de explicación de los modelos podrían    estar afectados en parte por el uso del método de Dauncey para estimar    la composición corporal en el recién nacido, pues este es un método    antropométrico menos confiable que las técnicas modernas para    estudiar la composición corporal, como ha sido demostrado recientemente    en niños mayores18. Por otra parte, no serían    atribuibles al aumento el error cuando hay muchos operadores, pues en este estudio    solo una persona realizó las mediciones. 

 Estos resultados plantean la necesidad de nuevos estudios    que demuestren causalidad en la asociación. La idea de preocuparse de    la composición de la ganancia de peso materna al final del embarazo,    privilegiando la ganancia de masa magra para optimizar el crecimiento fetal,    es compatible con la observación de que el agua corporal, su componente    proporcionalmente más importante, ha sido correlacionada positivamente    con el volumen plasmático y con el incremento del flujo uteroplacentario,    permitiendo un mayor aporte de nutrientes y oxigeno al feto2,19    Está también apoyada en los resultados de un estudio de suplementación    alimentaria durante el embarazo20. Los datos del    llamado "estudio de Santiago" sugirieron que el peso del nacimiento    promedio mayor de los niños del grupo que recibía un alimento    fortificado con micronutrientes se asoció a una retención mayor    de líquido maternal, y por consiguiente a una mayor masa libre de grasa.    La mayor retención de fluido se reflejó en una ganancia mayor    de peso durante el embarazo. Aunque la diferencia en la ganancia de peso fue    en promedio de 1 kg solamente, la reducción en el retardo de crecimiento    intrauterino fue a casi la mitad del grupo con menor ganancia de peso.    Es decir, la suplementación con micronutrientes mejoró notablemente    el peso al nacer, sin producir sobrepeso en las madres21.  

 Como lo reportamos previamente2,4,    nuestros valores de composición corporal fueron coincidentes con la literatura,    tanto para la madre, especialmente en el agua corporal total19,22,23,    como para el recién nacido5,11,24,25.    Esto podría deberse en parte a que las madres analizadas tuvieron un    amplio rango de estados nutricionales, por lo que los resultados de nuestro    estudio de asociación serían posiblemente relevantes para diferentes    realidades. 

 Se desconoce la influencia de la composición corporal    del recién nacido en el crecimiento y desarrollo posterior del niño;    sin embargo, existen estudios antropométricos que sugieren la existencia    de la misma. Se ha reportado la influencia del peso al nacer en la talla en    la edad escolar24-26 y recientemente    se ha correlacionado la presencia de desnutrición intrauterina con la    obesidad del adulto en Holanda e Inglaterra29-30.  

 Es conocido que los sujetos obesos tienden a desarrollar la    combinación de resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa,    hipertensión y dislipidemias31. Por otra parte, los factores relacionados    con el síndrome X pueden aparecer tempranamente en individuos entre 5    y 17 años32. 

Del presente estudio concluimos que la masa magra, masa grasa    y edad gestacional se correlacionan con la masa magra y grasa del recién    nacido, siendo la masa magra materna la que más influye en ambos compartimentos    de este. Se necesitarán nuevos estudios para evaluar las implicancias    de la diferencia en la composición corporal de los recién nacidos    en las patologías del escolar y adulto, en especial de las enfermedades    crónicas no trasmisibles.



Agradecimientos 



Se reconoce y agradece la labor de la Matrona Sra. Eugenia    Ahumada en las diferentes mediciones de este estudio y de los Estadísticos    Luis Villarroel y Paola Viviani en los cálculos respectivos. 