https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000300004
Eventos adversos en UCI

 

INTRODUCCIÓN

El error es inherente a cualquier acción          humana y son frecuentes en la práctica médica1-4.          Los hospitales han sido vistos históricamente por la población          como organizaciones carentes de errores, lo que en conjunto con las crecientes          expectativas de los mismos usuarios para con sus necesidades de salud,          han ido conformando un escenario confuso y complejo.             Sabemos que el concepto de error médico puede ser entendido de          diversas formas, tanto fallas derivadas del proceso como de su resultado,          independiente del daño que pueda ocasionar. A su vez, el evento          adverso, entendido como aquel acto no intencional con resultado de disminución          del margen de seguridad para el paciente, resultará generalmente          de un error médico. Ante esto, y dado la naturaleza netamente descriptiva          del tópico a estudiar en el presente artículo, ambos términos          pueden ser en la práctica homologables.              La magnitud de este problema en Chile no es conocida, pero a modo de referencia          sabemos de un reciente reporte del Instituto de Medicina de Estados Unidos          en donde se estima que entre 44 000 a 98 000 muertes evitables como resultado          de errores médicos ocurren anualmente en sus hospitales5.          Otras series nos relatan que un 4% de las admisiones presentaron un evento          adverso y la mitad de ellos eran previsibles6.          Específicamente en UCI de adultos se han descrito cifras de existencia          de un evento adverso hasta en un 17% de los pacientes o también          1,7 errores por paciente por día7,8.             Aunque la mayoría de los reportes de eventos adversos vienen de          la esfera de intensivo adulto, en pediatría se encuentra una realidad          similar. Así Frey en periodo de observación de un año          señaló que hubo un evento adverso en un 45% de las admisiones9.             La existencia de eventos adversos puede provocar en nuestros pacientes          morbilidad y mortalidad como también un incremento en los gastos          hospitalarios.             El conocimiento de ellos es de importancia capital en la elaboración          de indicadores de calidad de la atención de salud del niño          enfermo.             El objetivo de este trabajo es describir la frecuencia, tipo, gravedad          e impacto de los eventos adversos en el Área de Cuidados Críticos          de nuestro Hospital.

 PACIENTES Y MÉTODO Se efectuó un estudio de cohorte          prospectivo en el Área de Cuidados Críticos Pediátricos          del Hospital Padre Hurtado, la cual cuenta con trece cupos medicoquirúrgicos          y recibe a pacientes tanto de intensivo como de intermedio. Esta unidad          no recibe pacientes postoperados de cardiocirugía inmediata, trasplantes          de órganos, ni oncológicos.             El equipo de UCI cuenta con cuatro médicos staff, seis residentes          exclusivos, 12 enfermeras y 24 técnicos paramédicos.             Se definió evento adverso (EA) como aquel incidente no intencional          que pudo disminuir o disminuyó el margen de seguridad para el paciente10.             Se diseñó un registro ad-hoc, voluntario, no anónimo,          no punitivo, el cual fue previamente conocido y discutido por el equipo          médico y de enfermería de UCI en su totalidad. Este registro          era completado en forma inmediata por el médico o la enfermera          una vez que se pesquisaba la ocurrencia del evento. Se destacó          la importancia de ser un elemento de evaluación de déficit          del sistema más que de falencias individuales del personal para          estimular su uso.             Se usó una versión modificada del sistema de reporte de          incidentes del Australian Incident Monitoring Study (AIMS), para categorizar          las causas10. El registro incluyó          las siguientes variables: edad y sexo del paciente, presencia de dispositivos          invasivos, uso de vía aérea artificial, ventilación          mecánica y drogas vasoactivas, fecha y hora del evento, método          de detección, quién lo precipita y quién lo detecta,          narración del evento y de los eventuales factores contribuyentes,          lapso entre el momento que ocurre y el que se detecta, consecuencia directa          en el paciente.             Se categorizaron en complicación vía aérea (CVA),          complicación ventilador mecánico (CVM), complicación          dispositivo invasivo (CDI), complicaciones con relación a fármaco          (CF) y otros (O).             Se excluyeron las reacciones adversas por fármacos impredecibles          como reacciones alérgicas o idiosincráticas como también          las predecibles y potencialmente evitables como los efectos tóxicos          y colaterales relacionados con las características inherentes de          la droga.             Así también específicamente las infecciones intrahospitalarias          se excluyeron de este análisis pues son seguidas por separado en          nuestra UCI.             Estos registros eran revisados mensualmente por el grupo de trabajo constituido          por el médico jefe y enfermera jefe de la Unidad, en cada oportunidad          se analizaba la ficha clínica y de enfermería, como también          las indicaciones médicas y plan de atención de enfermería          y de ser necesario se efectuaban las entrevistas que el caso ameritara.          Luego eran categorizados con respecto a su causa, gravedad y previsibilidad.          Su causa se definió como error humano (EH), causa disfunción          equipamiento (DE), causa infraestructura (I). Se catalogaron como EA mayor          o menor. Se entendió como mayor aquel que causó la muerte          de paciente o puso en grave riesgo la vida de éste o ameritó          terapia específica de UCI. Cada EA se clasificó según          su previsibilidad, considerando como un EA previsible a aquel en el cual          su ocurrencia fue motivada por la omisión de parte o la totalidad          de las medidas diseñadas y conocidas previamente para evitar que          éste sucediera.  Análisis estadístico         Los datos registrados en una hoja ad-hoc fueron almacenados en una planilla        Excel. Los estadígrafos utilizados fueron proporciones y rango, realizándose        prueba de proporciones (test de X2). Se consideró        estadísticamente significativo si el valor p fue inferior a 0,05.        No se analizó el grado de concordancia entre los distintos observadores        participantes, dado que se trataron de situaciones fortuitas, inesperadas        y no programables, en que el número de categorías en investigación        es determinado y en que el observador que pesquisa pudo haber sido cualquier        integrante de la totalidad del personal de salud de la UCI.  RESULTADOS Durante el periodo de estudio, que comprendió          38 meses (1999 a 2002), 2 133 niños egresaron del Área de          Cuidados Críticos. La mediana de la estadía fue de 3 días,          dando un total de 9 418 días-paciente. 50% de todos los ingresos          fueron menores de un año. Fueron mecánicamente ventilados          un total de 810 pacientes (38%). Hubo 33 muertes (1,5% para la población          total y 4,5% para los pacientes UCI).              El número de EA reportados fue de 96 y ocurrieron en 73 pacientes          (3,4% de los egresos o 10 EA cada 1 000 días-paciente). En el 80%          de los casos hubo un EA por paciente y ocurrieron más de 3 EA en          el 11% de ellos. Hubo un promedio de 2 EA al mes, con un rango entre 0          y 15 EA al mes. El 60% de ellos ocurrió durante el día (8:00-21:00          hrs) (p < 0,05).             El 61% de ellos se catalogaron como mayores y el 39% menores. Hubo dos          muertes, una directamente atribuible a un EA (CVA). Al analizarlo según          lo previsible o no de éstos, encontramos que un 77% sí lo          eran (74/96), según categoría los EA se clasificaron en:          CDI (43/44%), CVA (16/16%), CF (18/18%), CVM (6/6%) y O (13/13%).              Con respecto a las complicaciones de ventilación mecánica          y de vía aérea se debe recordar que la población          expuesta es menor (810 pacientes) resultando entonces un 2% para las CVA          y 0,7% para las CVM.             Los EA en relación con CVA y CVM fueron considerados en su totalidad          como mayores, a su vez que los más frecuentes y menos graves eran          los CDI. En los EA mayores fueron más frecuente las CVA (30%).          De las CDI, 70% fueron menores. CVA y CVM fueron las más graves          y las menos graves fue CDI. Sin embargo, si se considera el impacto o          riesgo de una categoría individual, las complicaciones por fármacos          superan en su impacto a las por ventilación mecánica (tabla          1).    Tabla 1. Distribución según          categoría y gravedad de los eventos adversos              y coeficiente de impacto*  

Los 16 EA por CVA fueron considerados como          mayor y consistieron en extubación accidental (9), obstrucción          del tubo endotraqueal (5) y decanulación (2). Del mismo modo, los          6 EA por CVM, fueron todos mayores y correspondieron a mal uso del ventilador          debido a inapropiada programación (2), sobrehumidificación          del circuito (3) y falla de ventilador mecánico (1).             En las CDI (43), un tercio de ellas fueron mayores y las más frecuentes          estuvieron en relación con catéter venoso (12): disfunción          por ruptura (3), obstrucción (1) o retiro accidental (8); con accesos          vasculares periféricos (18), problemas derivados de instalación          de catéter venoso central (8), hemoneumotórax (4) y trombosis          transitorias (4), salida accidental de drenaje pleural (2) y obstrucción          sonda Foley (2), salida de sonda nasogástrica en post operado esófago          (1).             Los EA por fármacos se debió a: error en la prescripción,          es decir en el cálculo de dosis (2) (ej. 1 en vez de 0,1, mg en          vez de microgramo), error en la preparación del fármaco,          dosis demasiado alta (5), droga equivocada (2); error en la administración,          uso de vía no indicada (2) (uso intravenoso de solución          para nebulizar, infusión periférica en vez de central),          en el modo de infusión (3) (bolo en vez de infusión continua),          error en el paciente a quien se administró el fármaco (3)          y droga omitida (1).             En la categoría otros consideramos al factor ambiental, donde los          EA involucraban trauma mecánico (un paciente caído de la          cama), daño en la piel (una quemadura por calefactor).             En cuanto a la causa en la totalidad de los casos, salvo uno se encontró          como el factor causante el humano.             En el análisis de la causa precipitante del EA estuvo directamente          involucrado el estamento de enfermería en el 60% de ellos especialmente          en las CVA y CDI (vías periféricas), el estamento de técnicos          paramédicos estuvo en el 23%, específicamente en CF (preparación          y administración), los médicos de la unidad estuvieron implicados          en 10%, en CDI y CF (prescripción). Estas diferencias fueron estadísticamente          significativas.             La forma de pesquisa resultó de la inspección directa del          paciente y/o de sus indicaciones en la totalidad de los EA. DISCUSIÓN El conocer la existencia que en todas nuestras          unidades de cuidados críticos ocurren diariamente eventos adversos          derivados de fallas humanas o de sistemas, es el primer paso para la corrección          de éstos. Asimismo para mejorar el margen necesario de seguridad          de nuestros pacientes, necesitamos previamente entender el porqué          el equipo tratante comete dichos errores, para a su vez aprender de ellos.          Del mismo modo, no basta con tener una visión simplista aceptando          que los eventos adversos ocurren, y que probablemente nunca serán          eliminados en medicina, sino que tenemos que tener una conducta proactiva          para efectuar los cambios necesarios al sistema, en búsqueda de          la disminución de las posibilidades que éstos ocurran.             Experiencias internacionales nos dicen que el equipo médico de          UCI habitualmente conoce poco los eventos adversos que ocurren en su unidad11,          situación que con toda seguridad también se repite en nuestra          realidad. Las razones para esto pueden ser variadas, partiendo por el          escaso hábito para hacerlo, como también la reticencia a          notificar los errores por el temor a que sean interpretados como acciones          negligentes en el cuidado de los pacientes y se utilicen en posibles demandas.          Aquí nace un aspecto de capital importancia para el adecuado funcionamiento          de cualquiera de los diversos sistemas de reportes que uno decida emplear,          el cual es dar la absoluta seguridad que esta información sólo          será analizada con el propósito de auditoría y que          la información no podrá ser utilizada con otros fines. Así          países con una basta experiencia en sistemas de reporte como lo          son Australia y Estado Unidos ofrecen inmunidad legal a este tipo de documentación12.             Dado que nuestro registro empleado no es anónimo, es posible que          esto haya sido un factor contribuyente a desincentivar el reporte de los          eventos adversos. Así creemos que para estimular el uso por los          clínicos de los sistemas de reportes es necesario el mantener el          carácter no punitivo, confidencialidad y anonimato de ellos13.          Este aspecto en nuestro diseño no se cumplió por el sistema          de notificación empleado (escrito) y lo relativamente pequeño          de los distintos estamentos involucrados, lo que facilitaba en la práctica          el identificar al miembro del staff involucrado en el incidente, ya sea          como precipitante y/o detector.             El número de incidentes reportados es pequeño al compararlo          con importantes series pediátricas extranjeras9,14,15.          Esto es muy probablemente ocasionado por ser diferentes poblaciones analizadas          y además por una subnotificación, la que se puede explicar          por el ya comentado rechazo del equipo a notificar por miedo a eventuales          sanciones.             La diferencia estadística encontrada en la mayor ocurrencia de          eventos adversos diurnos y por el personal de enfermería, obviamente          se debe a que las prestaciones son más numerosas durante el día          y, del mismo modo, están son efectuadas en nuestra realidad hospitalaria          principalmente por enfermeras.             En nuestra casuística los eventos adversos en relación con          los dispositivos invasivos fueron los más frecuentes, seguido por          los fármacos. A la vez que por gravedad el grupo de mayor importancia          se concentró en relación con la vía aérea          y ventilación mecánica. Estos resultados difieren del trabajo          de Frey en quien la categoría de mayor frecuencia fue la de drogas          (30%). Esta diferencia se puede explicar en parte por ser realizado en          una Unidad con neonatos, siendo en estos últimos pacientes donde          ocurren con más frecuencia errores en el cálculo de fármacos.          Hay concordancia en que los incidentes críticos respiratorios eran          los más graves9.              La importancia cuantitativa tomada en nuestra casuística por los          eventos en relación con los dispositivos invasivos y/o sus procedimientos          con respecto a lo descrito en otras series se puede deber con toda probabilidad          a que en estos era difícil el no reportarlo (u obviarlo) por nuestro          equipo médico-enfermería dado lo evidente de ellos y que          sí son tradicionalmente reconocidos como un evento adverso de ocurrencia          intra UCI.             Es razonable que la mayor proporción de los eventos mayores se          haya visto en la complicación de la vía aérea artificial          y ventilación mecánica, pues estos pusieron en un riesgo          inminente la condición del paciente, a pesar de no haberse reflejado          frecuentemente en un resultado ominoso para la mayoría de éstos.          Pero debemos recordar que hay que poner énfasis en el evento o          incidente adverso y no en su resultado final. Así situaciones observadas          con cierta frecuencia en UCI y vistos “como algo que ocurre”          como es la obstrucción del tubo endotraqueal o la extubación          accidental, deben ser mirados y analizados cada vez más como situaciones          inaceptables, pues evidentemente reflejan una falla en la vigilancia del          sistema para la pronta intercepción y prevención de este          error.             Los pacientes pediátricos están más proclives a sufrir          errores en la dosis de las drogas empleadas, ya sea en su prescripción,          preparación y administración9,16-18.          Este último aspecto mencionado toma especial importancia en niños          pequeños y neonatos donde errores de puntuación decimal          pueden llevar obviamente a significativos errores en la dosis, ya sea          por el agregar un cero u omitirlo. En este aspecto efectuar intervenciones          dirigidamente orientadas, como el entrenamiento de personal para asumir          funciones específicas, puede ser efectivo. Del mismo modo experiencias          exitosas se han descrito mediante la incorporación de farmacéuticos          al equipo multidisciplinario de UCI, observándose una sustancial          reducción en la frecuencia de eventos adversos por drogas19,20.             La casi exclusiva predominancia del factor humano como determinante de          la ocurrencia del incidente, también se ha señalado en otras          publicaciones10,21,22.          Esto ha sido estudiado por Donchin y Gopher quienes identificaron a la          falta de estandarización, insuficiente rotulado de los medicamentos,          pobre documentación y escasa comunicación como los principales          factores determinantes8.             Debemos destacar que por lejos el más importante método          de detección de los eventos fue por medio de la inspección          del paciente, situación corroborada en otras series9,21,          lo que a su vez nos recuerda que los sistemas de monitorización          cumplen un rol limitado. Todo lo anterior nos enfatiza la importancia          de la permanente presencia dentro de la unidad de personal capacitado          tanto médico como de enfermería en una constante actitud          de supervisión.             Dentro de los sistemas de reportes de incidentes empleados en países          líderes de este tema destacan el Australian Incident Monitoring          System (AIMS-ICU) y el ICU Safety Reporting System (ICU-SRS)10,23.          El AIMS-ICU el cual tiene una década de existencia, fue el primero          en efectuarse en el ambiente de intensivo y proviene del área de          anestesiología, en donde el sistema de reporte de incidentes ha          sido exitoso. Es de carácter voluntario y anónimo para el          staff de UCI participante y de éste han nacido los pilares en los          que se basan los diversos sistemas empleados, es decir, el ser no amenazante          para el staff médico, estimular el involucramiento del equipo tratante          completo, el enfocarse más en el déficit de un sistema que          en el individual y ser apropiado desde el punto de vista ético          y legal.             Basado en parte en el AIMS-ICU se desarrolló el ICU-SRS (basado          en Web) el cual recluta alrededor de treinta UCI tanto de adultos como          pediátricas en diversas regiones y cuyo objetivo es identificar          situaciones de alto riesgo y condiciones de trabajo, para provocar los          cambios necesarios en el sistema, en la búsqueda de la reducción          del riesgo de error13.             Junto con reportar los eventos adversos, se debe efectuar un permanente          notificación de los resultados al equipo de salud (reuniones, normas          o guías). Así, si efectuamos el correcto análisis          de todos los eslabones involucrados en el sistema, identificando los puntos          susceptibles, sumado al adecuado feedback, los cambios de prácticas          y políticas necesarios serán efectuados y asumidos en propiedad          por todos, fomentando de este modo en todo el personal de la salud una          cultura de seguridad, la cual es fundamental para el éxito          en la reducción de errores en medicina24,25. CONCLUSIONES El conocer y reportar los eventos adversos          es útil, pues es un paso absolutamente necesario para su corrección          y así obtener una mejoría en la seguridad del paciente.             Recomendamos que esto sea una política permanente en las UCI que          no cuenten con ella, incorporándolos a los indicadores de salud          en búsqueda de una permanente mejoría de la calidad de ésta. REFERENCIAS 1.- Abrahamson NS, Wald          KS, Grenvik A, Robinson D, Snyder JV: Adverse occurrences in intensive          care units. JAMA 1980; 244: 1582-4.            [ Links ]         2.- Merrill JM, Boisaubin EV: Adverse ocurrences          in the intensive care unit. JAMA 1981; 245: 1214.            [ Links ]         3.- Lynch ME: Iatrogenic hazards, adverse occurrences,          and complications involving NICU practice. J Perinat Neonatal Nurs 1991;          5: 78-86.            [ Links ]         4.- Hart GK, Baldwin I, Gutteridge G, et al: Adverse          incident reporting in intensive care. Anaesth Intensive Care 1994; 22:          556-61.            [ Links ]         5.- Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS, eds. To Err          Is Human: Building a Safer Health System. Washington, DC. National          Academy Press,1999.            [ Links ]         6.- Brennan TA, Leape LL, Laird NM, et al: Incidence          of adverse events and negligence in hospitalised patients. N Engl J Med          1991; 324: 370-6.            [ Links ]         7.- Andrews LB, Stocking C, Krizek T, et al: An          alternative strategy for studying adverse events in medical care. Lancet          1997; 349: 309-13.            [ Links ]         8.- Donchin Y, Gopher D, Olin M, et al: A look          into the nature and causes of human errors in the intensive care unit.          Crit Care Med 1995; 23: 294-300.            [ Links ]         9.- Frey B, Kehrer B, Losa M, et al: Comprehensive          critical incident monitoring in a neonatal-pediatric intensive care unit:experience          with the system approach. Intensive Care Med 2000; 26: 69-74.            [ Links ]         10.- Beckmann U, Baldwin I, Hart GK, et al: The          Australian Incident Monitoring Study in Intensive Care (AIMS-ICU). An          analysis of first year reporting. Anaesth Intensive Care 1996; 24: 320-9.            [ Links ]         11.- Graf J: Do you know the frequency of errors          in your intensive care unit?. Crit Care Med 2003; 31: 1277-8.            [ Links ]         12.- Gunning KEJ: Critical incident reporting          in Intensive Care. Intensive Care Med 2000; 26: 8-10.            [ Links ]         13.- Wu AW, Pronovost P, Morlock L: ICU incident          reporting systems. Journal of Critical Care 2002; 17: 86-94.            [ Links ]         14.- Stambouly JJ, McLaughlin LL, Mandel FS, Boxer          RA: Complications of care in a pediatric intensive care unit: a prospective          study. Intensive Care Med 1996; 22: 1098-104.            [ Links ]         15.- Kaushal R, Bates DW, Landrigan C, et al:          Medication errors and adverse drug events in pediatric inpatients. JAMA          2001; 285: 2114-20.            [ Links ]         16.- Kozer E, Scolnik D, Keays T, et al: Large          errors in the dosing of medications for children. N Engl J Med 2002; 346:          1175-6.            [ Links ]         17.- Fox GN: Minimizing prescribing errors in          infants and children. Am Fam Physician 1996; 53: 1319-25.            [ Links ]         18.- Holdsworth MT, Fichtk RE, Behta M, et al: Incidence          and impact of adverse drug events in pediatric inpatients. Arch Pediatr          Adolesc Med 2003; 157: 60-5.            [ Links ]         19.- Kane SL, Weber RJ, Dasta JF: The impact of          critical care pharmacists on enhancing patient outcomes. Intensive Care          Med 2003; 29: 691-8.            [ Links ]         20.- Calabrese AD, Erstad BL, Brandl K, Barletta J,          Kane SL, Sherman DS: Medication administration errors in adult patients          in the ICU. Intensive Care Med 2001; 27: 1592-8.            [ Links ]         21.- Buckley TA, Short TG, Rowbottom YM, Oh TE:          Critical incident reporting in the intensive care unit. Anaesthesia 1997;          52: 403-9.            [ Links ]         22.- Giraud T, Dhainaut JF, Vaxelaire JF, et al: Iatrogenic          complications in adults intensive care units: a prospective two-centre          study. Crit Care Med 1993; 21: 40-51.            [ Links ]         23.- Beckmann U, West LF, Groombridge GJ, et al:          The Australian Incident Monitoring Study in Intensive Care: AIMS-ICU.          The development and evaluation of an incident reporting system in intensive          care. Anaesth Intensive Care 1996; 24: 314-9.            [ Links ]         24.- Fernández CV, Gillis-Ring J: Strategies          for the prevention of medical error in pediatrics. J Pediatr 2003; 143:          155-62.            [ Links ]         25.- Rosselot E: Errores en Medicina. Rev Méd          Chile 2001; 129: 1455-8.        [ Links ]Trabajo recibido el 15 de diciembre de          2003, devuelto para corregir el 16 de marzo de 2004, segunda versión          el 25 de marzo de 2004, aceptado para publicación el 29 de marzo          de 2004. 

PACIENTES Y MÉTODO

Se efectuó un estudio de cohorte          prospectivo en el Área de Cuidados Críticos Pediátricos          del Hospital Padre Hurtado, la cual cuenta con trece cupos medicoquirúrgicos          y recibe a pacientes tanto de intensivo como de intermedio. Esta unidad          no recibe pacientes postoperados de cardiocirugía inmediata, trasplantes          de órganos, ni oncológicos.             El equipo de UCI cuenta con cuatro médicos staff, seis residentes          exclusivos, 12 enfermeras y 24 técnicos paramédicos.             Se definió evento adverso (EA) como aquel incidente no intencional          que pudo disminuir o disminuyó el margen de seguridad para el paciente10.             Se diseñó un registro ad-hoc, voluntario, no anónimo,          no punitivo, el cual fue previamente conocido y discutido por el equipo          médico y de enfermería de UCI en su totalidad. Este registro          era completado en forma inmediata por el médico o la enfermera          una vez que se pesquisaba la ocurrencia del evento. Se destacó          la importancia de ser un elemento de evaluación de déficit          del sistema más que de falencias individuales del personal para          estimular su uso.             Se usó una versión modificada del sistema de reporte de          incidentes del Australian Incident Monitoring Study (AIMS), para categorizar          las causas10. El registro incluyó          las siguientes variables: edad y sexo del paciente, presencia de dispositivos          invasivos, uso de vía aérea artificial, ventilación          mecánica y drogas vasoactivas, fecha y hora del evento, método          de detección, quién lo precipita y quién lo detecta,          narración del evento y de los eventuales factores contribuyentes,          lapso entre el momento que ocurre y el que se detecta, consecuencia directa          en el paciente.             Se categorizaron en complicación vía aérea (CVA),          complicación ventilador mecánico (CVM), complicación          dispositivo invasivo (CDI), complicaciones con relación a fármaco          (CF) y otros (O).             Se excluyeron las reacciones adversas por fármacos impredecibles          como reacciones alérgicas o idiosincráticas como también          las predecibles y potencialmente evitables como los efectos tóxicos          y colaterales relacionados con las características inherentes de          la droga.             Así también específicamente las infecciones intrahospitalarias          se excluyeron de este análisis pues son seguidas por separado en          nuestra UCI.             Estos registros eran revisados mensualmente por el grupo de trabajo constituido          por el médico jefe y enfermera jefe de la Unidad, en cada oportunidad          se analizaba la ficha clínica y de enfermería, como también          las indicaciones médicas y plan de atención de enfermería          y de ser necesario se efectuaban las entrevistas que el caso ameritara.          Luego eran categorizados con respecto a su causa, gravedad y previsibilidad.          Su causa se definió como error humano (EH), causa disfunción          equipamiento (DE), causa infraestructura (I). Se catalogaron como EA mayor          o menor. Se entendió como mayor aquel que causó la muerte          de paciente o puso en grave riesgo la vida de éste o ameritó          terapia específica de UCI. Cada EA se clasificó según          su previsibilidad, considerando como un EA previsible a aquel en el cual          su ocurrencia fue motivada por la omisión de parte o la totalidad          de las medidas diseñadas y conocidas previamente para evitar que          éste sucediera.

Análisis estadístico  

 RESULTADOS Durante el periodo de estudio, que comprendió          38 meses (1999 a 2002), 2 133 niños egresaron del Área de          Cuidados Críticos. La mediana de la estadía fue de 3 días,          dando un total de 9 418 días-paciente. 50% de todos los ingresos          fueron menores de un año. Fueron mecánicamente ventilados          un total de 810 pacientes (38%). Hubo 33 muertes (1,5% para la población          total y 4,5% para los pacientes UCI).              El número de EA reportados fue de 96 y ocurrieron en 73 pacientes          (3,4% de los egresos o 10 EA cada 1 000 días-paciente). En el 80%          de los casos hubo un EA por paciente y ocurrieron más de 3 EA en          el 11% de ellos. Hubo un promedio de 2 EA al mes, con un rango entre 0          y 15 EA al mes. El 60% de ellos ocurrió durante el día (8:00-21:00          hrs) (p < 0,05).             El 61% de ellos se catalogaron como mayores y el 39% menores. Hubo dos          muertes, una directamente atribuible a un EA (CVA). Al analizarlo según          lo previsible o no de éstos, encontramos que un 77% sí lo          eran (74/96), según categoría los EA se clasificaron en:          CDI (43/44%), CVA (16/16%), CF (18/18%), CVM (6/6%) y O (13/13%).              Con respecto a las complicaciones de ventilación mecánica          y de vía aérea se debe recordar que la población          expuesta es menor (810 pacientes) resultando entonces un 2% para las CVA          y 0,7% para las CVM.             Los EA en relación con CVA y CVM fueron considerados en su totalidad          como mayores, a su vez que los más frecuentes y menos graves eran          los CDI. En los EA mayores fueron más frecuente las CVA (30%).          De las CDI, 70% fueron menores. CVA y CVM fueron las más graves          y las menos graves fue CDI. Sin embargo, si se considera el impacto o          riesgo de una categoría individual, las complicaciones por fármacos          superan en su impacto a las por ventilación mecánica (tabla          1).    Tabla 1. Distribución según          categoría y gravedad de los eventos adversos              y coeficiente de impacto*  

Los 16 EA por CVA fueron considerados como          mayor y consistieron en extubación accidental (9), obstrucción          del tubo endotraqueal (5) y decanulación (2). Del mismo modo, los          6 EA por CVM, fueron todos mayores y correspondieron a mal uso del ventilador          debido a inapropiada programación (2), sobrehumidificación          del circuito (3) y falla de ventilador mecánico (1).             En las CDI (43), un tercio de ellas fueron mayores y las más frecuentes          estuvieron en relación con catéter venoso (12): disfunción          por ruptura (3), obstrucción (1) o retiro accidental (8); con accesos          vasculares periféricos (18), problemas derivados de instalación          de catéter venoso central (8), hemoneumotórax (4) y trombosis          transitorias (4), salida accidental de drenaje pleural (2) y obstrucción          sonda Foley (2), salida de sonda nasogástrica en post operado esófago          (1).             Los EA por fármacos se debió a: error en la prescripción,          es decir en el cálculo de dosis (2) (ej. 1 en vez de 0,1, mg en          vez de microgramo), error en la preparación del fármaco,          dosis demasiado alta (5), droga equivocada (2); error en la administración,          uso de vía no indicada (2) (uso intravenoso de solución          para nebulizar, infusión periférica en vez de central),          en el modo de infusión (3) (bolo en vez de infusión continua),          error en el paciente a quien se administró el fármaco (3)          y droga omitida (1).             En la categoría otros consideramos al factor ambiental, donde los          EA involucraban trauma mecánico (un paciente caído de la          cama), daño en la piel (una quemadura por calefactor).             En cuanto a la causa en la totalidad de los casos, salvo uno se encontró          como el factor causante el humano.             En el análisis de la causa precipitante del EA estuvo directamente          involucrado el estamento de enfermería en el 60% de ellos especialmente          en las CVA y CDI (vías periféricas), el estamento de técnicos          paramédicos estuvo en el 23%, específicamente en CF (preparación          y administración), los médicos de la unidad estuvieron implicados          en 10%, en CDI y CF (prescripción). Estas diferencias fueron estadísticamente          significativas.             La forma de pesquisa resultó de la inspección directa del          paciente y/o de sus indicaciones en la totalidad de los EA. DISCUSIÓN El conocer la existencia que en todas nuestras          unidades de cuidados críticos ocurren diariamente eventos adversos          derivados de fallas humanas o de sistemas, es el primer paso para la corrección          de éstos. Asimismo para mejorar el margen necesario de seguridad          de nuestros pacientes, necesitamos previamente entender el porqué          el equipo tratante comete dichos errores, para a su vez aprender de ellos.          Del mismo modo, no basta con tener una visión simplista aceptando          que los eventos adversos ocurren, y que probablemente nunca serán          eliminados en medicina, sino que tenemos que tener una conducta proactiva          para efectuar los cambios necesarios al sistema, en búsqueda de          la disminución de las posibilidades que éstos ocurran.             Experiencias internacionales nos dicen que el equipo médico de          UCI habitualmente conoce poco los eventos adversos que ocurren en su unidad11,          situación que con toda seguridad también se repite en nuestra          realidad. Las razones para esto pueden ser variadas, partiendo por el          escaso hábito para hacerlo, como también la reticencia a          notificar los errores por el temor a que sean interpretados como acciones          negligentes en el cuidado de los pacientes y se utilicen en posibles demandas.          Aquí nace un aspecto de capital importancia para el adecuado funcionamiento          de cualquiera de los diversos sistemas de reportes que uno decida emplear,          el cual es dar la absoluta seguridad que esta información sólo          será analizada con el propósito de auditoría y que          la información no podrá ser utilizada con otros fines. Así          países con una basta experiencia en sistemas de reporte como lo          son Australia y Estado Unidos ofrecen inmunidad legal a este tipo de documentación12.             Dado que nuestro registro empleado no es anónimo, es posible que          esto haya sido un factor contribuyente a desincentivar el reporte de los          eventos adversos. Así creemos que para estimular el uso por los          clínicos de los sistemas de reportes es necesario el mantener el          carácter no punitivo, confidencialidad y anonimato de ellos13.          Este aspecto en nuestro diseño no se cumplió por el sistema          de notificación empleado (escrito) y lo relativamente pequeño          de los distintos estamentos involucrados, lo que facilitaba en la práctica          el identificar al miembro del staff involucrado en el incidente, ya sea          como precipitante y/o detector.             El número de incidentes reportados es pequeño al compararlo          con importantes series pediátricas extranjeras9,14,15.          Esto es muy probablemente ocasionado por ser diferentes poblaciones analizadas          y además por una subnotificación, la que se puede explicar          por el ya comentado rechazo del equipo a notificar por miedo a eventuales          sanciones.             La diferencia estadística encontrada en la mayor ocurrencia de          eventos adversos diurnos y por el personal de enfermería, obviamente          se debe a que las prestaciones son más numerosas durante el día          y, del mismo modo, están son efectuadas en nuestra realidad hospitalaria          principalmente por enfermeras.             En nuestra casuística los eventos adversos en relación con          los dispositivos invasivos fueron los más frecuentes, seguido por          los fármacos. A la vez que por gravedad el grupo de mayor importancia          se concentró en relación con la vía aérea          y ventilación mecánica. Estos resultados difieren del trabajo          de Frey en quien la categoría de mayor frecuencia fue la de drogas          (30%). Esta diferencia se puede explicar en parte por ser realizado en          una Unidad con neonatos, siendo en estos últimos pacientes donde          ocurren con más frecuencia errores en el cálculo de fármacos.          Hay concordancia en que los incidentes críticos respiratorios eran          los más graves9.              La importancia cuantitativa tomada en nuestra casuística por los          eventos en relación con los dispositivos invasivos y/o sus procedimientos          con respecto a lo descrito en otras series se puede deber con toda probabilidad          a que en estos era difícil el no reportarlo (u obviarlo) por nuestro          equipo médico-enfermería dado lo evidente de ellos y que          sí son tradicionalmente reconocidos como un evento adverso de ocurrencia          intra UCI.             Es razonable que la mayor proporción de los eventos mayores se          haya visto en la complicación de la vía aérea artificial          y ventilación mecánica, pues estos pusieron en un riesgo          inminente la condición del paciente, a pesar de no haberse reflejado          frecuentemente en un resultado ominoso para la mayoría de éstos.          Pero debemos recordar que hay que poner énfasis en el evento o          incidente adverso y no en su resultado final. Así situaciones observadas          con cierta frecuencia en UCI y vistos “como algo que ocurre”          como es la obstrucción del tubo endotraqueal o la extubación          accidental, deben ser mirados y analizados cada vez más como situaciones          inaceptables, pues evidentemente reflejan una falla en la vigilancia del          sistema para la pronta intercepción y prevención de este          error.             Los pacientes pediátricos están más proclives a sufrir          errores en la dosis de las drogas empleadas, ya sea en su prescripción,          preparación y administración9,16-18.          Este último aspecto mencionado toma especial importancia en niños          pequeños y neonatos donde errores de puntuación decimal          pueden llevar obviamente a significativos errores en la dosis, ya sea          por el agregar un cero u omitirlo. En este aspecto efectuar intervenciones          dirigidamente orientadas, como el entrenamiento de personal para asumir          funciones específicas, puede ser efectivo. Del mismo modo experiencias          exitosas se han descrito mediante la incorporación de farmacéuticos          al equipo multidisciplinario de UCI, observándose una sustancial          reducción en la frecuencia de eventos adversos por drogas19,20.             La casi exclusiva predominancia del factor humano como determinante de          la ocurrencia del incidente, también se ha señalado en otras          publicaciones10,21,22.          Esto ha sido estudiado por Donchin y Gopher quienes identificaron a la          falta de estandarización, insuficiente rotulado de los medicamentos,          pobre documentación y escasa comunicación como los principales          factores determinantes8.             Debemos destacar que por lejos el más importante método          de detección de los eventos fue por medio de la inspección          del paciente, situación corroborada en otras series9,21,          lo que a su vez nos recuerda que los sistemas de monitorización          cumplen un rol limitado. Todo lo anterior nos enfatiza la importancia          de la permanente presencia dentro de la unidad de personal capacitado          tanto médico como de enfermería en una constante actitud          de supervisión.             Dentro de los sistemas de reportes de incidentes empleados en países          líderes de este tema destacan el Australian Incident Monitoring          System (AIMS-ICU) y el ICU Safety Reporting System (ICU-SRS)10,23.          El AIMS-ICU el cual tiene una década de existencia, fue el primero          en efectuarse en el ambiente de intensivo y proviene del área de          anestesiología, en donde el sistema de reporte de incidentes ha          sido exitoso. Es de carácter voluntario y anónimo para el          staff de UCI participante y de éste han nacido los pilares en los          que se basan los diversos sistemas empleados, es decir, el ser no amenazante          para el staff médico, estimular el involucramiento del equipo tratante          completo, el enfocarse más en el déficit de un sistema que          en el individual y ser apropiado desde el punto de vista ético          y legal.             Basado en parte en el AIMS-ICU se desarrolló el ICU-SRS (basado          en Web) el cual recluta alrededor de treinta UCI tanto de adultos como          pediátricas en diversas regiones y cuyo objetivo es identificar          situaciones de alto riesgo y condiciones de trabajo, para provocar los          cambios necesarios en el sistema, en la búsqueda de la reducción          del riesgo de error13.             Junto con reportar los eventos adversos, se debe efectuar un permanente          notificación de los resultados al equipo de salud (reuniones, normas          o guías). Así, si efectuamos el correcto análisis          de todos los eslabones involucrados en el sistema, identificando los puntos          susceptibles, sumado al adecuado feedback, los cambios de prácticas          y políticas necesarios serán efectuados y asumidos en propiedad          por todos, fomentando de este modo en todo el personal de la salud una          cultura de seguridad, la cual es fundamental para el éxito          en la reducción de errores en medicina24,25. CONCLUSIONES El conocer y reportar los eventos adversos          es útil, pues es un paso absolutamente necesario para su corrección          y así obtener una mejoría en la seguridad del paciente.             Recomendamos que esto sea una política permanente en las UCI que          no cuenten con ella, incorporándolos a los indicadores de salud          en búsqueda de una permanente mejoría de la calidad de ésta. REFERENCIAS 1.- Abrahamson NS, Wald          KS, Grenvik A, Robinson D, Snyder JV: Adverse occurrences in intensive          care units. JAMA 1980; 244: 1582-4.            [ Links ]         2.- Merrill JM, Boisaubin EV: Adverse ocurrences          in the intensive care unit. JAMA 1981; 245: 1214.            [ Links ]         3.- Lynch ME: Iatrogenic hazards, adverse occurrences,          and complications involving NICU practice. J Perinat Neonatal Nurs 1991;          5: 78-86.            [ Links ]         4.- Hart GK, Baldwin I, Gutteridge G, et al: Adverse          incident reporting in intensive care. Anaesth Intensive Care 1994; 22:          556-61.            [ Links ]         5.- Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS, eds. To Err          Is Human: Building a Safer Health System. Washington, DC. National          Academy Press,1999.            [ Links ]         6.- Brennan TA, Leape LL, Laird NM, et al: Incidence          of adverse events and negligence in hospitalised patients. N Engl J Med          1991; 324: 370-6.            [ Links ]         7.- Andrews LB, Stocking C, Krizek T, et al: An          alternative strategy for studying adverse events in medical care. Lancet          1997; 349: 309-13.            [ Links ]         8.- Donchin Y, Gopher D, Olin M, et al: A look          into the nature and causes of human errors in the intensive care unit.          Crit Care Med 1995; 23: 294-300.            [ Links ]         9.- Frey B, Kehrer B, Losa M, et al: Comprehensive          critical incident monitoring in a neonatal-pediatric intensive care unit:experience          with the system approach. Intensive Care Med 2000; 26: 69-74.            [ Links ]         10.- Beckmann U, Baldwin I, Hart GK, et al: The          Australian Incident Monitoring Study in Intensive Care (AIMS-ICU). An          analysis of first year reporting. Anaesth Intensive Care 1996; 24: 320-9.            [ Links ]         11.- Graf J: Do you know the frequency of errors          in your intensive care unit?. Crit Care Med 2003; 31: 1277-8.            [ Links ]         12.- Gunning KEJ: Critical incident reporting          in Intensive Care. Intensive Care Med 2000; 26: 8-10.            [ Links ]         13.- Wu AW, Pronovost P, Morlock L: ICU incident          reporting systems. Journal of Critical Care 2002; 17: 86-94.            [ Links ]         14.- Stambouly JJ, McLaughlin LL, Mandel FS, Boxer          RA: Complications of care in a pediatric intensive care unit: a prospective          study. Intensive Care Med 1996; 22: 1098-104.            [ Links ]         15.- Kaushal R, Bates DW, Landrigan C, et al:          Medication errors and adverse drug events in pediatric inpatients. JAMA          2001; 285: 2114-20.            [ Links ]         16.- Kozer E, Scolnik D, Keays T, et al: Large          errors in the dosing of medications for children. N Engl J Med 2002; 346:          1175-6.            [ Links ]         17.- Fox GN: Minimizing prescribing errors in          infants and children. Am Fam Physician 1996; 53: 1319-25.            [ Links ]         18.- Holdsworth MT, Fichtk RE, Behta M, et al: Incidence          and impact of adverse drug events in pediatric inpatients. Arch Pediatr          Adolesc Med 2003; 157: 60-5.            [ Links ]         19.- Kane SL, Weber RJ, Dasta JF: The impact of          critical care pharmacists on enhancing patient outcomes. Intensive Care          Med 2003; 29: 691-8.            [ Links ]         20.- Calabrese AD, Erstad BL, Brandl K, Barletta J,          Kane SL, Sherman DS: Medication administration errors in adult patients          in the ICU. Intensive Care Med 2001; 27: 1592-8.            [ Links ]         21.- Buckley TA, Short TG, Rowbottom YM, Oh TE:          Critical incident reporting in the intensive care unit. Anaesthesia 1997;          52: 403-9.            [ Links ]         22.- Giraud T, Dhainaut JF, Vaxelaire JF, et al: Iatrogenic          complications in adults intensive care units: a prospective two-centre          study. Crit Care Med 1993; 21: 40-51.            [ Links ]         23.- Beckmann U, West LF, Groombridge GJ, et al:          The Australian Incident Monitoring Study in Intensive Care: AIMS-ICU.          The development and evaluation of an incident reporting system in intensive          care. Anaesth Intensive Care 1996; 24: 314-9.            [ Links ]         24.- Fernández CV, Gillis-Ring J: Strategies          for the prevention of medical error in pediatrics. J Pediatr 2003; 143:          155-62.            [ Links ]         25.- Rosselot E: Errores en Medicina. Rev Méd          Chile 2001; 129: 1455-8.        [ Links ]Trabajo recibido el 15 de diciembre de          2003, devuelto para corregir el 16 de marzo de 2004, segunda versión          el 25 de marzo de 2004, aceptado para publicación el 29 de marzo          de 2004. 

RESULTADOS