https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000400013
Caracterización geno-fenotípica de aislados de Escherichia coli (AEEC) de pacientes pediátricos con procesos diarreicos infecciosos en la ciudad de La Paz: Implicancias para el diagnóstico y epidemiología de las enfermedades diarreicas agudas

   INTRODUCCIÓN A nivel mundial, las Enfermedades Diarreicas          Agudas (EDAs), son un problema importante de salud de la población          infantil, principalmente en los países en desarrollo donde se producen          anualmente entre 4,6 a 6 millones de muertes constituyendo la segunda          causa global de mortalidad infantil. Estas estadísticas se reflejan          en que se produce un promedio de 3 episodios de diarrea por año          en niños menores a 5 años y una tasa global de mortalidad          promedio de más de 10.000 niños por día1-3.  En Bolivia, las EDA constituyen una de          las principales causas de mortalidad entre niños menores de 5 años          de edad, produciéndose aproximadamente quince mil muertes por año4.   La diversidad de enteropatógenos          asociada a las EDA y la falta de acceso a tecnologías sensibles          de diagnóstico, determinan que, similar a otros países en          desarrollo, se desconozca la etiología de una gran parte de los          episodios diarreicos infecciosos, los cuales se tratan, por lo general          sin conocimiento de la patología subyacente. Es así que          la epidemiología de los principales patógenos asociados          a la gastroenteritis infantil y los mecanismos de virulencia, son poco          conocidos en nuestro medio.  En los últimos años, un          número creciente de patógenos bacterianos y virales han          sido asociados a las EDA gracias a la progresiva incorporación          de nuevas tecnologías de detección, que han permitido establecer          la relación causal entre los microorganismos y las EDA, mediante          la identificación y caracterización de genes de patogenicidad          y virulencia.   Entre las bacterias asociadas a las EDA, Escherichia coli Diarreogénica (DEC) esta comúnmente          asociada a formas endémicas e incluye al menos 6 categorías          patogénicas bien definidas, las cuales comprenden a E. coli enteropatogénica (EPEC), E. coli enterohemorrágica (EHEC), E. coli enterotoxigénica (ETEC), E. coli enteroagregativa          (EAEC), E. coli enteroinvasiva (EIEC) y E. coli adherente difusa          (DAEC). Estos “patotipos” se distinguen de los simbiontes          de la flora normal, por la presencia de factores de virulencia adquiridos          principalmente por transferencia horizontal a partir de plásmidos,          fagos y genomas de otras bacterias5.  EPEC y EHEC son dos categorías          patogénicas de E. coli que causan la lesión del tipo de          “adherencia y esfacelación” (A/E) en las células          intestinales. Esta lesión se caracteriza por la destrucción          de las microvellosidades de la membrana, la adherencia intima de la bacteria          al epitelio intestinal, el reordenamiento del citoesqueleto de la célula          huésped, la formación de un pedestal y la iniciación          de varías señales de transducción generadoras de          la secreción intestinal. EPEC es uno de los patógenos bacterianos          más importantes asociado a la gastroenteritis infecciosa y diarrea          esporádica en niños menores a dos años6-12.          Además de producir la lesión A/E, EPEC presenta generalmente          un plásmido denominado EAF (factor de adherencia de EPEC) relacionado          tanto a la adherencia entre bacterias, así como a las células          epiteliales del intestino13. EHEC, por su          parte es un patógeno emergente de las últimas décadas,          que se caracteriza por producir las citotoxinas Shiga causando diarrea          no sanguinolenta, colitis hemorrágica y síndrome hemolítico          urémico (SHU)14-15.   Con el propósito de contribuir          al conocimiento de la etiología bacteriana de las EDA, en el presente          trabajo, se utilizo un conjunto de ensayos genotípicos y fenotípicos          para identificar, caracterizar y comparar a EPEC y EHEC, en muestras de          heces fecales de pacientes pediátricos con Procesos Diarreicos          Infecciosos (PDI). Entre las características analizadas se incluyen          a genes de patogenicidad, patrones de resistencia a antibióticos          y marcadores bioquímicos. Asimismo, se analizo la validez de la          asignación de EPEC en base a la pertenencia a sus serogrupos característicos.   Estos datos, constituyen el primer reporte          en Bolivia sobre el aislamiento y análisis de las categorías          de DEC causantes de la lesión A/E (AEEC) a partir de heces diarreicas          de niños menores a 5 años. Los resultados obtenidos remarcan          una mayor prevalencía de EPEC atípica sobre EHEC, heterogeneidad          geno-fenotípica de cepas EPEC y EHEC, alta proporción de          cepas multiresistentes a 7 antibióticos entre aislados de EPEC,          en fuerte contraste a EHEC y la discordancia en la clasificación          de EPEC mediante serogrupos con relación al perfil patogénico.          La diversidad genotípica encontrada entre las cepas AEEC, circulantes          en los PDI tiene relevancia clínica y epidemiológica para          el estudio del rol de EPEC y EHEC en las EDA en nuestro medio. MATERIAL Y MÉTODOS  Cepas control y cepas clínicas  Se utilizaron cepas de referencia de E. coli Diarreogénicas (DEC) provenientes del Instituto de Genética          Evolutiva y Molecular, de la Universidad Estatal de Pennsylvania, Estados          Unidos de Norte América. Asimismo, se analizaron 31 cepas clínicas          de E. coli, que presentan serogrupo definido, las cuales fueron          aisladas en La Paz, Bolivia en 1993 a partir de muestras fecales de niños          con PDI.  Población de estudio En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga).  Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 INTRODUCCIÓN

A nivel mundial, las Enfermedades Diarreicas          Agudas (EDAs), son un problema importante de salud de la población          infantil, principalmente en los países en desarrollo donde se producen          anualmente entre 4,6 a 6 millones de muertes constituyendo la segunda          causa global de mortalidad infantil. Estas estadísticas se reflejan          en que se produce un promedio de 3 episodios de diarrea por año          en niños menores a 5 años y una tasa global de mortalidad          promedio de más de 10.000 niños por día1-3.  En Bolivia, las EDA constituyen una de          las principales causas de mortalidad entre niños menores de 5 años          de edad, produciéndose aproximadamente quince mil muertes por año4.   La diversidad de enteropatógenos          asociada a las EDA y la falta de acceso a tecnologías sensibles          de diagnóstico, determinan que, similar a otros países en          desarrollo, se desconozca la etiología de una gran parte de los          episodios diarreicos infecciosos, los cuales se tratan, por lo general          sin conocimiento de la patología subyacente. Es así que          la epidemiología de los principales patógenos asociados          a la gastroenteritis infantil y los mecanismos de virulencia, son poco          conocidos en nuestro medio.  En los últimos años, un          número creciente de patógenos bacterianos y virales han          sido asociados a las EDA gracias a la progresiva incorporación          de nuevas tecnologías de detección, que han permitido establecer          la relación causal entre los microorganismos y las EDA, mediante          la identificación y caracterización de genes de patogenicidad          y virulencia.   Entre las bacterias asociadas a las EDA, Escherichia coli Diarreogénica (DEC) esta comúnmente          asociada a formas endémicas e incluye al menos 6 categorías          patogénicas bien definidas, las cuales comprenden a E. coli enteropatogénica (EPEC), E. coli enterohemorrágica (EHEC), E. coli enterotoxigénica (ETEC), E. coli enteroagregativa          (EAEC), E. coli enteroinvasiva (EIEC) y E. coli adherente difusa          (DAEC). Estos “patotipos” se distinguen de los simbiontes          de la flora normal, por la presencia de factores de virulencia adquiridos          principalmente por transferencia horizontal a partir de plásmidos,          fagos y genomas de otras bacterias5.  EPEC y EHEC son dos categorías          patogénicas de E. coli que causan la lesión del tipo de          “adherencia y esfacelación” (A/E) en las células          intestinales. Esta lesión se caracteriza por la destrucción          de las microvellosidades de la membrana, la adherencia intima de la bacteria          al epitelio intestinal, el reordenamiento del citoesqueleto de la célula          huésped, la formación de un pedestal y la iniciación          de varías señales de transducción generadoras de          la secreción intestinal. EPEC es uno de los patógenos bacterianos          más importantes asociado a la gastroenteritis infecciosa y diarrea          esporádica en niños menores a dos años6-12.          Además de producir la lesión A/E, EPEC presenta generalmente          un plásmido denominado EAF (factor de adherencia de EPEC) relacionado          tanto a la adherencia entre bacterias, así como a las células          epiteliales del intestino13. EHEC, por su          parte es un patógeno emergente de las últimas décadas,          que se caracteriza por producir las citotoxinas Shiga causando diarrea          no sanguinolenta, colitis hemorrágica y síndrome hemolítico          urémico (SHU)14-15.   Con el propósito de contribuir          al conocimiento de la etiología bacteriana de las EDA, en el presente          trabajo, se utilizo un conjunto de ensayos genotípicos y fenotípicos          para identificar, caracterizar y comparar a EPEC y EHEC, en muestras de          heces fecales de pacientes pediátricos con Procesos Diarreicos          Infecciosos (PDI). Entre las características analizadas se incluyen          a genes de patogenicidad, patrones de resistencia a antibióticos          y marcadores bioquímicos. Asimismo, se analizo la validez de la          asignación de EPEC en base a la pertenencia a sus serogrupos característicos.   Estos datos, constituyen el primer reporte          en Bolivia sobre el aislamiento y análisis de las categorías          de DEC causantes de la lesión A/E (AEEC) a partir de heces diarreicas          de niños menores a 5 años. Los resultados obtenidos remarcan          una mayor prevalencía de EPEC atípica sobre EHEC, heterogeneidad          geno-fenotípica de cepas EPEC y EHEC, alta proporción de          cepas multiresistentes a 7 antibióticos entre aislados de EPEC,          en fuerte contraste a EHEC y la discordancia en la clasificación          de EPEC mediante serogrupos con relación al perfil patogénico.          La diversidad genotípica encontrada entre las cepas AEEC, circulantes          en los PDI tiene relevancia clínica y epidemiológica para          el estudio del rol de EPEC y EHEC en las EDA en nuestro medio. MATERIAL Y MÉTODOS  Cepas control y cepas clínicas  Se utilizaron cepas de referencia de E. coli Diarreogénicas (DEC) provenientes del Instituto de Genética          Evolutiva y Molecular, de la Universidad Estatal de Pennsylvania, Estados          Unidos de Norte América. Asimismo, se analizaron 31 cepas clínicas          de E. coli, que presentan serogrupo definido, las cuales fueron          aisladas en La Paz, Bolivia en 1993 a partir de muestras fecales de niños          con PDI.  Población de estudio En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga).  Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 En Bolivia, las EDA constituyen una de          las principales causas de mortalidad entre niños menores de 5 años          de edad, produciéndose aproximadamente quince mil muertes por año4.   La diversidad de enteropatógenos          asociada a las EDA y la falta de acceso a tecnologías sensibles          de diagnóstico, determinan que, similar a otros países en          desarrollo, se desconozca la etiología de una gran parte de los          episodios diarreicos infecciosos, los cuales se tratan, por lo general          sin conocimiento de la patología subyacente. Es así que          la epidemiología de los principales patógenos asociados          a la gastroenteritis infantil y los mecanismos de virulencia, son poco          conocidos en nuestro medio.  En los últimos años, un          número creciente de patógenos bacterianos y virales han          sido asociados a las EDA gracias a la progresiva incorporación          de nuevas tecnologías de detección, que han permitido establecer          la relación causal entre los microorganismos y las EDA, mediante          la identificación y caracterización de genes de patogenicidad          y virulencia.   Entre las bacterias asociadas a las EDA, Escherichia coli Diarreogénica (DEC) esta comúnmente          asociada a formas endémicas e incluye al menos 6 categorías          patogénicas bien definidas, las cuales comprenden a E. coli enteropatogénica (EPEC), E. coli enterohemorrágica (EHEC), E. coli enterotoxigénica (ETEC), E. coli enteroagregativa          (EAEC), E. coli enteroinvasiva (EIEC) y E. coli adherente difusa          (DAEC). Estos “patotipos” se distinguen de los simbiontes          de la flora normal, por la presencia de factores de virulencia adquiridos          principalmente por transferencia horizontal a partir de plásmidos,          fagos y genomas de otras bacterias5.  EPEC y EHEC son dos categorías          patogénicas de E. coli que causan la lesión del tipo de          “adherencia y esfacelación” (A/E) en las células          intestinales. Esta lesión se caracteriza por la destrucción          de las microvellosidades de la membrana, la adherencia intima de la bacteria          al epitelio intestinal, el reordenamiento del citoesqueleto de la célula          huésped, la formación de un pedestal y la iniciación          de varías señales de transducción generadoras de          la secreción intestinal. EPEC es uno de los patógenos bacterianos          más importantes asociado a la gastroenteritis infecciosa y diarrea          esporádica en niños menores a dos años6-12.          Además de producir la lesión A/E, EPEC presenta generalmente          un plásmido denominado EAF (factor de adherencia de EPEC) relacionado          tanto a la adherencia entre bacterias, así como a las células          epiteliales del intestino13. EHEC, por su          parte es un patógeno emergente de las últimas décadas,          que se caracteriza por producir las citotoxinas Shiga causando diarrea          no sanguinolenta, colitis hemorrágica y síndrome hemolítico          urémico (SHU)14-15.   Con el propósito de contribuir          al conocimiento de la etiología bacteriana de las EDA, en el presente          trabajo, se utilizo un conjunto de ensayos genotípicos y fenotípicos          para identificar, caracterizar y comparar a EPEC y EHEC, en muestras de          heces fecales de pacientes pediátricos con Procesos Diarreicos          Infecciosos (PDI). Entre las características analizadas se incluyen          a genes de patogenicidad, patrones de resistencia a antibióticos          y marcadores bioquímicos. Asimismo, se analizo la validez de la          asignación de EPEC en base a la pertenencia a sus serogrupos característicos.   Estos datos, constituyen el primer reporte          en Bolivia sobre el aislamiento y análisis de las categorías          de DEC causantes de la lesión A/E (AEEC) a partir de heces diarreicas          de niños menores a 5 años. Los resultados obtenidos remarcan          una mayor prevalencía de EPEC atípica sobre EHEC, heterogeneidad          geno-fenotípica de cepas EPEC y EHEC, alta proporción de          cepas multiresistentes a 7 antibióticos entre aislados de EPEC,          en fuerte contraste a EHEC y la discordancia en la clasificación          de EPEC mediante serogrupos con relación al perfil patogénico.          La diversidad genotípica encontrada entre las cepas AEEC, circulantes          en los PDI tiene relevancia clínica y epidemiológica para          el estudio del rol de EPEC y EHEC en las EDA en nuestro medio. MATERIAL Y MÉTODOS  Cepas control y cepas clínicas  Se utilizaron cepas de referencia de E. coli Diarreogénicas (DEC) provenientes del Instituto de Genética          Evolutiva y Molecular, de la Universidad Estatal de Pennsylvania, Estados          Unidos de Norte América. Asimismo, se analizaron 31 cepas clínicas          de E. coli, que presentan serogrupo definido, las cuales fueron          aisladas en La Paz, Bolivia en 1993 a partir de muestras fecales de niños          con PDI.  Población de estudio En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga).  Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 La diversidad de enteropatógenos          asociada a las EDA y la falta de acceso a tecnologías sensibles          de diagnóstico, determinan que, similar a otros países en          desarrollo, se desconozca la etiología de una gran parte de los          episodios diarreicos infecciosos, los cuales se tratan, por lo general          sin conocimiento de la patología subyacente. Es así que          la epidemiología de los principales patógenos asociados          a la gastroenteritis infantil y los mecanismos de virulencia, son poco          conocidos en nuestro medio.  En los últimos años, un          número creciente de patógenos bacterianos y virales han          sido asociados a las EDA gracias a la progresiva incorporación          de nuevas tecnologías de detección, que han permitido establecer          la relación causal entre los microorganismos y las EDA, mediante          la identificación y caracterización de genes de patogenicidad          y virulencia.   Entre las bacterias asociadas a las EDA, Escherichia coli Diarreogénica (DEC) esta comúnmente          asociada a formas endémicas e incluye al menos 6 categorías          patogénicas bien definidas, las cuales comprenden a E. coli enteropatogénica (EPEC), E. coli enterohemorrágica (EHEC), E. coli enterotoxigénica (ETEC), E. coli enteroagregativa          (EAEC), E. coli enteroinvasiva (EIEC) y E. coli adherente difusa          (DAEC). Estos “patotipos” se distinguen de los simbiontes          de la flora normal, por la presencia de factores de virulencia adquiridos          principalmente por transferencia horizontal a partir de plásmidos,          fagos y genomas de otras bacterias5.  EPEC y EHEC son dos categorías          patogénicas de E. coli que causan la lesión del tipo de          “adherencia y esfacelación” (A/E) en las células          intestinales. Esta lesión se caracteriza por la destrucción          de las microvellosidades de la membrana, la adherencia intima de la bacteria          al epitelio intestinal, el reordenamiento del citoesqueleto de la célula          huésped, la formación de un pedestal y la iniciación          de varías señales de transducción generadoras de          la secreción intestinal. EPEC es uno de los patógenos bacterianos          más importantes asociado a la gastroenteritis infecciosa y diarrea          esporádica en niños menores a dos años6-12.          Además de producir la lesión A/E, EPEC presenta generalmente          un plásmido denominado EAF (factor de adherencia de EPEC) relacionado          tanto a la adherencia entre bacterias, así como a las células          epiteliales del intestino13. EHEC, por su          parte es un patógeno emergente de las últimas décadas,          que se caracteriza por producir las citotoxinas Shiga causando diarrea          no sanguinolenta, colitis hemorrágica y síndrome hemolítico          urémico (SHU)14-15.   Con el propósito de contribuir          al conocimiento de la etiología bacteriana de las EDA, en el presente          trabajo, se utilizo un conjunto de ensayos genotípicos y fenotípicos          para identificar, caracterizar y comparar a EPEC y EHEC, en muestras de          heces fecales de pacientes pediátricos con Procesos Diarreicos          Infecciosos (PDI). Entre las características analizadas se incluyen          a genes de patogenicidad, patrones de resistencia a antibióticos          y marcadores bioquímicos. Asimismo, se analizo la validez de la          asignación de EPEC en base a la pertenencia a sus serogrupos característicos.   Estos datos, constituyen el primer reporte          en Bolivia sobre el aislamiento y análisis de las categorías          de DEC causantes de la lesión A/E (AEEC) a partir de heces diarreicas          de niños menores a 5 años. Los resultados obtenidos remarcan          una mayor prevalencía de EPEC atípica sobre EHEC, heterogeneidad          geno-fenotípica de cepas EPEC y EHEC, alta proporción de          cepas multiresistentes a 7 antibióticos entre aislados de EPEC,          en fuerte contraste a EHEC y la discordancia en la clasificación          de EPEC mediante serogrupos con relación al perfil patogénico.          La diversidad genotípica encontrada entre las cepas AEEC, circulantes          en los PDI tiene relevancia clínica y epidemiológica para          el estudio del rol de EPEC y EHEC en las EDA en nuestro medio. MATERIAL Y MÉTODOS  Cepas control y cepas clínicas  Se utilizaron cepas de referencia de E. coli Diarreogénicas (DEC) provenientes del Instituto de Genética          Evolutiva y Molecular, de la Universidad Estatal de Pennsylvania, Estados          Unidos de Norte América. Asimismo, se analizaron 31 cepas clínicas          de E. coli, que presentan serogrupo definido, las cuales fueron          aisladas en La Paz, Bolivia en 1993 a partir de muestras fecales de niños          con PDI.  Población de estudio En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga).  Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 En los últimos años, un          número creciente de patógenos bacterianos y virales han          sido asociados a las EDA gracias a la progresiva incorporación          de nuevas tecnologías de detección, que han permitido establecer          la relación causal entre los microorganismos y las EDA, mediante          la identificación y caracterización de genes de patogenicidad          y virulencia.   Entre las bacterias asociadas a las EDA, Escherichia coli Diarreogénica (DEC) esta comúnmente          asociada a formas endémicas e incluye al menos 6 categorías          patogénicas bien definidas, las cuales comprenden a E. coli enteropatogénica (EPEC), E. coli enterohemorrágica (EHEC), E. coli enterotoxigénica (ETEC), E. coli enteroagregativa          (EAEC), E. coli enteroinvasiva (EIEC) y E. coli adherente difusa          (DAEC). Estos “patotipos” se distinguen de los simbiontes          de la flora normal, por la presencia de factores de virulencia adquiridos          principalmente por transferencia horizontal a partir de plásmidos,          fagos y genomas de otras bacterias5.  EPEC y EHEC son dos categorías          patogénicas de E. coli que causan la lesión del tipo de          “adherencia y esfacelación” (A/E) en las células          intestinales. Esta lesión se caracteriza por la destrucción          de las microvellosidades de la membrana, la adherencia intima de la bacteria          al epitelio intestinal, el reordenamiento del citoesqueleto de la célula          huésped, la formación de un pedestal y la iniciación          de varías señales de transducción generadoras de          la secreción intestinal. EPEC es uno de los patógenos bacterianos          más importantes asociado a la gastroenteritis infecciosa y diarrea          esporádica en niños menores a dos años6-12.          Además de producir la lesión A/E, EPEC presenta generalmente          un plásmido denominado EAF (factor de adherencia de EPEC) relacionado          tanto a la adherencia entre bacterias, así como a las células          epiteliales del intestino13. EHEC, por su          parte es un patógeno emergente de las últimas décadas,          que se caracteriza por producir las citotoxinas Shiga causando diarrea          no sanguinolenta, colitis hemorrágica y síndrome hemolítico          urémico (SHU)14-15.   Con el propósito de contribuir          al conocimiento de la etiología bacteriana de las EDA, en el presente          trabajo, se utilizo un conjunto de ensayos genotípicos y fenotípicos          para identificar, caracterizar y comparar a EPEC y EHEC, en muestras de          heces fecales de pacientes pediátricos con Procesos Diarreicos          Infecciosos (PDI). Entre las características analizadas se incluyen          a genes de patogenicidad, patrones de resistencia a antibióticos          y marcadores bioquímicos. Asimismo, se analizo la validez de la          asignación de EPEC en base a la pertenencia a sus serogrupos característicos.   Estos datos, constituyen el primer reporte          en Bolivia sobre el aislamiento y análisis de las categorías          de DEC causantes de la lesión A/E (AEEC) a partir de heces diarreicas          de niños menores a 5 años. Los resultados obtenidos remarcan          una mayor prevalencía de EPEC atípica sobre EHEC, heterogeneidad          geno-fenotípica de cepas EPEC y EHEC, alta proporción de          cepas multiresistentes a 7 antibióticos entre aislados de EPEC,          en fuerte contraste a EHEC y la discordancia en la clasificación          de EPEC mediante serogrupos con relación al perfil patogénico.          La diversidad genotípica encontrada entre las cepas AEEC, circulantes          en los PDI tiene relevancia clínica y epidemiológica para          el estudio del rol de EPEC y EHEC en las EDA en nuestro medio. MATERIAL Y MÉTODOS  Cepas control y cepas clínicas  Se utilizaron cepas de referencia de E. coli Diarreogénicas (DEC) provenientes del Instituto de Genética          Evolutiva y Molecular, de la Universidad Estatal de Pennsylvania, Estados          Unidos de Norte América. Asimismo, se analizaron 31 cepas clínicas          de E. coli, que presentan serogrupo definido, las cuales fueron          aisladas en La Paz, Bolivia en 1993 a partir de muestras fecales de niños          con PDI.  Población de estudio En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga).  Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Entre las bacterias asociadas a las EDA, Escherichia coli Diarreogénica (DEC) esta comúnmente          asociada a formas endémicas e incluye al menos 6 categorías          patogénicas bien definidas, las cuales comprenden a E. coli enteropatogénica (EPEC), E. coli enterohemorrágica (EHEC), E. coli enterotoxigénica (ETEC), E. coli enteroagregativa          (EAEC), E. coli enteroinvasiva (EIEC) y E. coli adherente difusa          (DAEC). Estos “patotipos” se distinguen de los simbiontes          de la flora normal, por la presencia de factores de virulencia adquiridos          principalmente por transferencia horizontal a partir de plásmidos,          fagos y genomas de otras bacterias5.  EPEC y EHEC son dos categorías          patogénicas de E. coli que causan la lesión del tipo de          “adherencia y esfacelación” (A/E) en las células          intestinales. Esta lesión se caracteriza por la destrucción          de las microvellosidades de la membrana, la adherencia intima de la bacteria          al epitelio intestinal, el reordenamiento del citoesqueleto de la célula          huésped, la formación de un pedestal y la iniciación          de varías señales de transducción generadoras de          la secreción intestinal. EPEC es uno de los patógenos bacterianos          más importantes asociado a la gastroenteritis infecciosa y diarrea          esporádica en niños menores a dos años6-12.          Además de producir la lesión A/E, EPEC presenta generalmente          un plásmido denominado EAF (factor de adherencia de EPEC) relacionado          tanto a la adherencia entre bacterias, así como a las células          epiteliales del intestino13. EHEC, por su          parte es un patógeno emergente de las últimas décadas,          que se caracteriza por producir las citotoxinas Shiga causando diarrea          no sanguinolenta, colitis hemorrágica y síndrome hemolítico          urémico (SHU)14-15.   Con el propósito de contribuir          al conocimiento de la etiología bacteriana de las EDA, en el presente          trabajo, se utilizo un conjunto de ensayos genotípicos y fenotípicos          para identificar, caracterizar y comparar a EPEC y EHEC, en muestras de          heces fecales de pacientes pediátricos con Procesos Diarreicos          Infecciosos (PDI). Entre las características analizadas se incluyen          a genes de patogenicidad, patrones de resistencia a antibióticos          y marcadores bioquímicos. Asimismo, se analizo la validez de la          asignación de EPEC en base a la pertenencia a sus serogrupos característicos.   Estos datos, constituyen el primer reporte          en Bolivia sobre el aislamiento y análisis de las categorías          de DEC causantes de la lesión A/E (AEEC) a partir de heces diarreicas          de niños menores a 5 años. Los resultados obtenidos remarcan          una mayor prevalencía de EPEC atípica sobre EHEC, heterogeneidad          geno-fenotípica de cepas EPEC y EHEC, alta proporción de          cepas multiresistentes a 7 antibióticos entre aislados de EPEC,          en fuerte contraste a EHEC y la discordancia en la clasificación          de EPEC mediante serogrupos con relación al perfil patogénico.          La diversidad genotípica encontrada entre las cepas AEEC, circulantes          en los PDI tiene relevancia clínica y epidemiológica para          el estudio del rol de EPEC y EHEC en las EDA en nuestro medio. MATERIAL Y MÉTODOS  Cepas control y cepas clínicas  Se utilizaron cepas de referencia de E. coli Diarreogénicas (DEC) provenientes del Instituto de Genética          Evolutiva y Molecular, de la Universidad Estatal de Pennsylvania, Estados          Unidos de Norte América. Asimismo, se analizaron 31 cepas clínicas          de E. coli, que presentan serogrupo definido, las cuales fueron          aisladas en La Paz, Bolivia en 1993 a partir de muestras fecales de niños          con PDI.  Población de estudio En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga).  Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 EPEC y EHEC son dos categorías          patogénicas de E. coli que causan la lesión del tipo de          “adherencia y esfacelación” (A/E) en las células          intestinales. Esta lesión se caracteriza por la destrucción          de las microvellosidades de la membrana, la adherencia intima de la bacteria          al epitelio intestinal, el reordenamiento del citoesqueleto de la célula          huésped, la formación de un pedestal y la iniciación          de varías señales de transducción generadoras de          la secreción intestinal. EPEC es uno de los patógenos bacterianos          más importantes asociado a la gastroenteritis infecciosa y diarrea          esporádica en niños menores a dos años6-12.          Además de producir la lesión A/E, EPEC presenta generalmente          un plásmido denominado EAF (factor de adherencia de EPEC) relacionado          tanto a la adherencia entre bacterias, así como a las células          epiteliales del intestino13. EHEC, por su          parte es un patógeno emergente de las últimas décadas,          que se caracteriza por producir las citotoxinas Shiga causando diarrea          no sanguinolenta, colitis hemorrágica y síndrome hemolítico          urémico (SHU)14-15.   Con el propósito de contribuir          al conocimiento de la etiología bacteriana de las EDA, en el presente          trabajo, se utilizo un conjunto de ensayos genotípicos y fenotípicos          para identificar, caracterizar y comparar a EPEC y EHEC, en muestras de          heces fecales de pacientes pediátricos con Procesos Diarreicos          Infecciosos (PDI). Entre las características analizadas se incluyen          a genes de patogenicidad, patrones de resistencia a antibióticos          y marcadores bioquímicos. Asimismo, se analizo la validez de la          asignación de EPEC en base a la pertenencia a sus serogrupos característicos.   Estos datos, constituyen el primer reporte          en Bolivia sobre el aislamiento y análisis de las categorías          de DEC causantes de la lesión A/E (AEEC) a partir de heces diarreicas          de niños menores a 5 años. Los resultados obtenidos remarcan          una mayor prevalencía de EPEC atípica sobre EHEC, heterogeneidad          geno-fenotípica de cepas EPEC y EHEC, alta proporción de          cepas multiresistentes a 7 antibióticos entre aislados de EPEC,          en fuerte contraste a EHEC y la discordancia en la clasificación          de EPEC mediante serogrupos con relación al perfil patogénico.          La diversidad genotípica encontrada entre las cepas AEEC, circulantes          en los PDI tiene relevancia clínica y epidemiológica para          el estudio del rol de EPEC y EHEC en las EDA en nuestro medio. MATERIAL Y MÉTODOS  Cepas control y cepas clínicas  Se utilizaron cepas de referencia de E. coli Diarreogénicas (DEC) provenientes del Instituto de Genética          Evolutiva y Molecular, de la Universidad Estatal de Pennsylvania, Estados          Unidos de Norte América. Asimismo, se analizaron 31 cepas clínicas          de E. coli, que presentan serogrupo definido, las cuales fueron          aisladas en La Paz, Bolivia en 1993 a partir de muestras fecales de niños          con PDI.  Población de estudio En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga).  Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Con el propósito de contribuir          al conocimiento de la etiología bacteriana de las EDA, en el presente          trabajo, se utilizo un conjunto de ensayos genotípicos y fenotípicos          para identificar, caracterizar y comparar a EPEC y EHEC, en muestras de          heces fecales de pacientes pediátricos con Procesos Diarreicos          Infecciosos (PDI). Entre las características analizadas se incluyen          a genes de patogenicidad, patrones de resistencia a antibióticos          y marcadores bioquímicos. Asimismo, se analizo la validez de la          asignación de EPEC en base a la pertenencia a sus serogrupos característicos.   Estos datos, constituyen el primer reporte          en Bolivia sobre el aislamiento y análisis de las categorías          de DEC causantes de la lesión A/E (AEEC) a partir de heces diarreicas          de niños menores a 5 años. Los resultados obtenidos remarcan          una mayor prevalencía de EPEC atípica sobre EHEC, heterogeneidad          geno-fenotípica de cepas EPEC y EHEC, alta proporción de          cepas multiresistentes a 7 antibióticos entre aislados de EPEC,          en fuerte contraste a EHEC y la discordancia en la clasificación          de EPEC mediante serogrupos con relación al perfil patogénico.          La diversidad genotípica encontrada entre las cepas AEEC, circulantes          en los PDI tiene relevancia clínica y epidemiológica para          el estudio del rol de EPEC y EHEC en las EDA en nuestro medio. MATERIAL Y MÉTODOS  Cepas control y cepas clínicas  Se utilizaron cepas de referencia de E. coli Diarreogénicas (DEC) provenientes del Instituto de Genética          Evolutiva y Molecular, de la Universidad Estatal de Pennsylvania, Estados          Unidos de Norte América. Asimismo, se analizaron 31 cepas clínicas          de E. coli, que presentan serogrupo definido, las cuales fueron          aisladas en La Paz, Bolivia en 1993 a partir de muestras fecales de niños          con PDI.  Población de estudio En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga).  Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Estos datos, constituyen el primer reporte          en Bolivia sobre el aislamiento y análisis de las categorías          de DEC causantes de la lesión A/E (AEEC) a partir de heces diarreicas          de niños menores a 5 años. Los resultados obtenidos remarcan          una mayor prevalencía de EPEC atípica sobre EHEC, heterogeneidad          geno-fenotípica de cepas EPEC y EHEC, alta proporción de          cepas multiresistentes a 7 antibióticos entre aislados de EPEC,          en fuerte contraste a EHEC y la discordancia en la clasificación          de EPEC mediante serogrupos con relación al perfil patogénico.          La diversidad genotípica encontrada entre las cepas AEEC, circulantes          en los PDI tiene relevancia clínica y epidemiológica para          el estudio del rol de EPEC y EHEC en las EDA en nuestro medio.

MATERIAL Y MÉTODOS 

Cepas control y cepas clínicas  Se utilizaron cepas de referencia de E. coli Diarreogénicas (DEC) provenientes del Instituto de Genética          Evolutiva y Molecular, de la Universidad Estatal de Pennsylvania, Estados          Unidos de Norte América. Asimismo, se analizaron 31 cepas clínicas          de E. coli, que presentan serogrupo definido, las cuales fueron          aisladas en La Paz, Bolivia en 1993 a partir de muestras fecales de niños          con PDI.  Población de estudio En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga).  Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



Se utilizaron cepas de referencia de E. coli Diarreogénicas (DEC) provenientes del Instituto de Genética          Evolutiva y Molecular, de la Universidad Estatal de Pennsylvania, Estados          Unidos de Norte América. Asimismo, se analizaron 31 cepas clínicas          de E. coli, que presentan serogrupo definido, las cuales fueron          aisladas en La Paz, Bolivia en 1993 a partir de muestras fecales de niños          con PDI. 

Población de estudio En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga).  Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



En el periodo de Febrero del 2001 a Junio          del 2002, se recolectaron 882 muestras de heces fecales provenientes de          niños menores a 5 años de edad, con PDI en tres centros          de salud de la ciudad de La Paz (Hospital Materno Infantil, Hospital Militar          y Hospital del Niño Ovidio Aliaga). 

Aislamiento y caracterización          fenotípica de E. coli Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG). Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



Las muestras fecales fueron sembradas e          incubadas en Agar MacConkey, durante 18 horas a 37 °C. Las          colonias fermentadoras de lactosa y con morfología característica          de E. coli, fueron luego analizadas por su capacidad de fermentación          de sorbitol (FS) y producción de β-D-glucoronidasa (MUG).

Resistencia a antibióticos    Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.  CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Se consideraron para el análisis          a los siguientes antibióticos: ampicilina, eritromicina, estreptomicina,          sulfatrimetoprim, ácido nalidixico, cloranfenicol, tetraciclina          y gentamicina. La sensibilidad a los ocho antibióticos se evaluó          mediante el método de difusión de disco acorde a los lineamientos          del Comité de Control de Laboratorios Clínicos16.

 CARACTERIZACIÓN GENOTÍPICA

Reacción en Cadena de la Polimerasa          (PCR): La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.    Tabla 1: Cebadores usados              en el sistema de PCR para la amplificación de los genes eaeA,              stx1, stx2, mdh, int(α, β y Y) y bfpA. Secuencias              y productos esperados     

Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



La presencia de los genes eae (región          variable y constante), bfp, stx1, stx2 y mdh correspondientes a las proteínas          Intimina, Bundlina, Shiga toxina 1, Shiga toxina 2 y Malato-deshidrogenasa          respectivamente, se realizo en los aislados de E. coli, mediante          el uso de cebadores específicos (tabla 1). Los          productos de PCR se visualizaron por electroforesis en geles de agarosa          al 1% con bromuro de etidio, en un transiluminador de luz UV.



Análisis por PCR-RFLP Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV. Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



Los fragmentos amplificados del gen eae          y bfp se incubaron con las enzimas de restricción Dra I y Msp I          respectivamente, por dos horas a 37 °C. Posteriormente, los productos          de digestión fueron separados por electroforesis en geles de agarosa          (NuSieve) al 4% con bromuro de etidio y visualizados con un transiluminador          de luz UV.

Procesamiento de datos:  Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.  RESULTADOS En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli.        

Figura 1. Diferenciación              y caracterización molecular de EPEC y EHEC mediante PCR. Carriles:              1, control negativo (Shigella flexnerii); 2, cepa control bfp- (E. coli K12); 3, cepa control eaeA+ (O55:H6); 4, cepa control stx1+ (O111:H8);              5, cepa control mdh+ (O128:H7); 6, cepa control bfp+ (O157:H7); 7,              cepa control stx2+ (O157:H7); 8, marcador de peso molecular (pGEM              DNA Markers/ Promega). Los productos de amplificación fueron              analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y revelados              en un transiluminador con luz ultravioleta en presencia de bromuro            de etidio.     La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



Los datos fueron analizados por el test          exacto de Fisher. La asociación se considero estadísticamente          significativa, con un valor de p < 0,05.

 RESULTADOS

En la diferenciación molecular de          EPEC y EHEC mediante PCR, figura 1, se observan los          productos amplificados mediante PCR, de regiones de los genes eaeA,            stx1, mdh, bfpA y stx2, presentes en cepas de referencia. Los ensayos          fueron específicos detectando todos los genes de interés          en el 100% de las cepas control de genotipo y fenotipo múltiple          (datos no mostrados). El análisis de estos genes en las muestras          clínicas permitió la identificación de cepas EPEC          y EHEC. La presencia del gen mdh permitió confirmar que          las cepas eran de la especie E. coli. 



 La identificación y caracterización          de EPEC en muestras clínicas, mostró que del total de 882          muestras clínicas, 58 aislados de E. coli presentaron genotipo eae+ stx- siendo clasificados como EPEC. Esto representó          una prevalencia de infección por EPEC de 6% en el periodo de estudio          (tabla 2). El producto de amplificación del gen eaeA (863pb), fue verificado en el total de cepas eaeA +          mediante PCR-RFLP. En el 96% de las mismas, se obtuvo el fragmento esperado          de 750pb, correspondiente al extremo 3’ de la región amplificada          (datos no mostrados). El gen bfpA, codificante de la bundlina          o subunidad estructural del pilus BFP fue detectado en el 17% de las cepas          eae+ aisladas en el periodo 2001-2002 representando consiguientemente          un total de 10 cepas EPEC típicas y 48 atípicas (tabla            2). El análisis de las cepas clínicas de E. coli aisladas          en el periodo 1993, mostró que 15 de 31 cepas presentaron el gen          egea (tabla 3). En este grupo de muestras, se observó          un 47% de cepas EPEC típicas.       Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



     Tabla 2: Caracterización                Genotípica y Fenotípica de 58 cepas DEC (eae positivas)      

 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 La caracterización genética          de los tres tipos de intiminas (α, β y γ), se realizó          mediante PCR de la región variable del gen eaeA en 72 cepas eae+          que incluyeron a 15 aislados de 1993 y 57 del periodo 2001-2002 (figura            2). De las cepas analizadas entre el 2001-2002, 3% corresponden al          gen de la intimina α, 9% al de la intimina β y 16% al de la          intimina γ. En el 72% restante, no se observaron productos de amplificación;          por lo cual, estas cepas fueron clasificadas como no tipeables (tabla            2). Se observa que la proporción de cepas no tipeables fue          menor entre los aislados de 1993 (20%) con respecto al periodo 2001-2002.          El porcentaje de cepas de intimina tipo γ fue mayor que el de las          otras variantes de intimina identificadas. No se observaron cepas con          intimina α en 1993 (tabla 3 y figura            3). La distribución del tipo de intimina entre las cepas típicas          y atípicas aisladas en el 2001-2002, reveló que las intiminas          β y γ están presentes en cepas de genotipo bfpA+ y bfpA-          aunque con mayor predominio en estas ultimas. Las dos cepas de tipo a          encontradas, son atípicas.        

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



      

Figura 2. Amplificación              de los productos obtenidos por PCR de genes intimina α, β              y γ a partir de cepas EPEC y EHEC analizadas por electroforesis              en geles de agarosa (1%). Carriles: 1, cepa control β+; 2, cepa              control γ+; 3, cepa control α+; 4 y 5, muestras β+              (códigos S256 y S213); 6,7 y 8, muestras γ+ (códigos              S180, S20 y S27); 9 y 10, muestras α+ (códigos S53 y 868);              11, E. coli K12; 12, Shigella flexnerii; 13, control negativo            (H2O); marcador de peso molecular (pGem DNA Markers, Promega).     La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 La Fermentación de Sorbitol (FS)          y Producción de β-D-Glucoronidasa (MUG) de EPEC mostrño          que el 85% de las cepas EPEC analizadas eran fermentadoras de sorbitol          (FS+) y productoras de β-D-glucoronidasa (MUG+). Sin embargo, se          observaron asimismo fenotipos FS+/MUG- así como FS-/MUG+ en un          14 y 2% respectivamente. No se encontraron cepas FS-/MUG- (tabla            2).        

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



      

Figura 3. Distribución            porcentual de cepas EPEC portadoras de genes de intiminas.     El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 El 99% de las cepas EPEC presentó          resistencia al menos a uno de los 8 antibióticos testados (figura            4). Se observó por una parte, un porcentaje significativo (p          < 0,05) de cepas resistentes a: ampicilina (89%), tetraciclina (84%),          estreptomicina (82%), sulfatrimetoprim (81%) y eritromicina (75%). Por          otra, la proporción de cepas resistentes a la gentamicina (40%)          y cloranfenicol (40%), y al ácido nalidíxico (17%), fue          menor pero también significativa (p < 0,05) (figura            4a). En general, se observa baja frecuencia de cepas resistentes a          sólo un antibiótico (5%) mientras que la multiresistencia          a 5, 6 y 7 antibióticos, representa en conjunto al 72% de las cepas          (figura 4b). La resistencia conjunta a 5 antibióticos          fue la más frecuentemente encontrada (31%). La asociación          más común entre marcadores de resistencia, fue entre ampicilina          y tetraciclina (82%) (p < 0,05).        

Figura 4a. Porcentaje              de resistencia de cepas eae positivas a 8 antibióticos. (2001-2002).              Ampicilina (Amp), tetraciclina (Tetra), estreptomicina (Strep), sulfatrimetoprim              (Sulf), eritromicina (Eri), gentamicina (Gen), cloranfenicol (Clor)            y al ácido nalidíxico (Nal).       

Figura 4b. Patrones              de multiresistencia de antibióticos en cepas eae positivas.              (2001-2002). 8) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim,              eritromicina, gentamicina, cloranfenicol y ácido nalidíxico;              7) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina, sulfatrimetoprim, eritromicina,              gentamicina, y cloranfenicol; 6) ampicilina, tetraciclina, estreptomicina,              sulfatrimetoprim, eritromicina, y gentamicina; 5) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim, y eritromicina; 4) ampicilina, tetraciclina,              estreptomicina, sulfatrimetoprim; 3) ampicilina, tetraciclina, y estreptomicina;              2) ampicilina, y tetraciclina; 1) ampicilina; 0) sensible a todos            los antibióticos.     La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com





 La asociación entre serogrupos          y la presencia de factores de patogenicidad (genes eae y bfp):          con la presencia del gen eaeA, se analizo en 31 cepas de E. coli, pertenecientes a 15 serogrupos distintos, 8 de los cuales corresponden          comúnmente a aislados de EPEC clínica y epidemiológicamente          relevantes (tabla 3). El gen eaeA se encontró          en 15 cepas pertenecientes a 9 serogrupos, observándose una mayor          asociación con el serogrupo O55 (4/6) (p < 0,05). En general,          se observo marcada heterogeneidad en la asociación entre serogrupos          y genotipo eaeA. Por un lado, se observaron diferencias respecto a la          presencia del gen eaeA entre aislados de un mismo serogrupo. Por otro,          se encontraron aislados que corresponden a serogrupos prototipo de EPEC          (O125, O126), pero que no portan el gene eaeA, así como serogrupos          no relacionados a EPEC que son de genotipo eae+, (serogrupo O28ac          comúnmente asociado a EIEC). Asimismo, se observan serogrupos comunes          a EPEC pero que pueden estar presentes en otras categorías patogénicas          como la cepa 0146 que en otros estudios17 esta relacionada a VTEC/STEC y que, sin embargo, en este estudio no porta          genes stx (tabla 3).   Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Los aislados eae+ de serogrupo definido          fueron luego analizados respecto al tipo de intimina (tabla            3), observándose que la cepas con intimina γ (9/15) corresponden          a seis serogrupos diferentes, siendo O55 y O44 los más frecuentemente          encontrados. Las cepas portadoras de intimina β se encontraron asociadas          a dos serogrupos diferentes, siendo O119 el más común. Dos          de las tres cepas no tipificables, fueron del serogrupo O86.   Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Siete cepas EPEC típicas encontradas          en este estudio se observaron tanto en cepas con intimina de tipo γ          (5/7) y β (2/7) y pertenecen a 5 diferentes serogrupos, 4 de los          cuales son tradicionales de EPEC, siendo O55 el más frecuentemente          asociado. Las cepas atípicas pertenecen a los serogrupos O1, O44          y O119. Un mismo serogrupo puede estar asociado tanto a una cepa típica          como atípica (O55, O86) (tabla 3).      Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



    Tabla 3: Caracterización              de 31 cepas E. coli diarreogénicas examinadas por PCR detectando              los genes eaeA, intiminas (α, β y γ)              y bfpA     

 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 La caracterización genotípica          y Fenotípica de EHEC, se realizó a través del análisis          de los genes stx entre las cepas eae+ mdh+. La prevalencia de EHEC (eae+ stx+) fue de 0,34%. Se encontraron tres cepas clasificadas como          EHEC que representan el 5% del total de cepas eae+. Una de éstas          pertenece a la categoría de intimina g. Las 2 cepas restantes,          fueron clasificadas como no tipeables. Dos de las tres cepas presentaron          diferente patrón genotípico respecto a la distribución          de toxinas Stx1 y Stx2. En cuanto a la caracterización          fenotípica; dos de las tres cepas fueron identificadas por serología          como O157 y O6 respectivamente, ambas cepas son FS-/MUG-. La cepa S45          que no presentó serogrupo identificable es FS+/MUG- (tabla            4).      Tabla 4: Caracterización              Genotípica y Fenotípica de cepas EHEC (eae positivas)     

 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com





 El análisis de la resistencia a          antibióticos, mostró que a diferencia de los aislados de          EPEC, las cepas EHEC, presentaron sensibilidad a siete antibióticos          y sólo se observó resistencia a la eritromicina.   DISCUSIÓN En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 DISCUSIÓN

En los países en desarrollo, las          tasas de mortalidad y morbilidad infantil están comúnmente          asociadas a las EDA3. Las complicaciones que          se derivan de estas enfermedades incluyen la malnutrición e incremento          de los costos de atención en salud18.          En este contexto, las EDA asociadas a patógenos bacterianos continúan          siendo muy frecuentes a nivel mundial19-20.   Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Las diversas categorías patogénicas          de E. coli Diarreogénica se cuentan entre los patógenos          bacterianos más importantes causantes de las EDA13,21.          Debido a que la identificación de DEC, requiere su diferenciación          de la flora normal bacteriana, los métodos microbiológicos          tradicionales no son útiles, siendo necesaria la aplicación          de nuevas herramientas de diagnóstico.   En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 En este trabajo, se utilizaron distintos          sistemas de PCR para la caracterización del perfil patogénico          de las cepas de E. coli causantes de la lesión A/E (AEEC).          La detección por una parte del gen de la intimina (gen eaeA)          y por otra, de los genes bfpA y stx permitió la caracterización          de EPEC en cepas típicas o atípicas y su distinción          de EHEC respectivamente22.  Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Los marcadores fenotípicos se utilizaron          tanto para complementar la caracterización genotípica definida          por PCR como para analizar la validez de su uso en el diagnóstico.          Respecto de la identificación y caracterización de cepas          EPEC, los datos obtenidos en el presente trabajo, muestran que la prevalencia          de AEEC fue del 7% con predominancia de EPEC (95%) sobre EHEC entre las          cepas eae+ (p < 0,05). Se observa también una alta          frecuencia de EPEC atípica en relación a EPEC típica          (p < 0,05). Por lo tanto, las cepas EPEC atípicas tendrían          mayor circulación entre la población analizada, reflejando          por una parte, la relevancia de este grupo aislado de heces diarreicas          de niños que requirieron asistencia hospitalaria y por otra, confirmando          el rol del gen eaeA como factor importante de patogenicidad de EPEC. Sin          embargo, en vista de la variación del gen bfpA encontrada          en cepas EPEC23-24 será          necesario reconfirmar estos datos con cebadores dirigidos hacia regiones          conservadas comunes a los diferentes alelos bfpA.   La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 La intimina es una proteína de          membrana externa involucrada en la patogenicidad de EPEC y EHEC. Sus funciones          están relacionadas a la adherencia de la bacteria a la célula          eucariota a través de la interacción con la proteína          receptora Tir, así como a la estimulación de la respuesta          inmune de la mucosa intestinal5. El gen de          la intimina forma parte de los genes codificantes para la lesión          AE que están localizados en una isla de patogenicidad (PAI) llamada          locus de la esfacelación del enterocito (LEE). La región          que comprende este locus, es altamente conservada en EPEC y EHEC y contiene          41 y 54 marcos abiertos de lectura respectivamente. Estos genes están          localizados en operones policistrónicos donde se encuentra el gen          del receptor de la intimina (tir) además de otros asociados          al sistema de secreción tipo III y adhesión de proteínas25-27.          La importancia de la intimina en la infección de EPEC y EHEC ha          sido documentada en numerosos estudios tanto en cultivos celulares como          en voluntarios28-29. Por          otra parte, se han encontrado altos niveles de anticuerpos antiintimina          en el suero de pacientes infectados con EPEC y EHEC30-32 así como en la leche humana33. Existen          evidencias de que anticuerpos contra intimina de EPEC y EHEC podrían          tener un efecto protectivo potencial contra la infección por estos          patógenos 3. Dado, que la infección          por EPEC es más común que EHEC, se cree que EPEC conferiría          protección inmunitaria de reacción cruzada hacia EHEC, causando          la limitación de su circulación en la población.  De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 De forma similar, a lo reportado en este          trabajo, otros estudios34-40 han mostrado entre otros, mayor prevalecía de cepas EPEC atípicas          en diferentes regiones geográficas. Sin embargo, se ha reportado          mayor prevalencia de cepas EPEC típicas en países en desarrollo,          mientras que las atípicas constituyen los aislados más frecuentes          de EPEC en países industrializados41.          Esta correlación, no se ajusta a lo observado en el presente estudio,          lo que indicaría que existe variedad de patrones epidemiológicos          asociados a la infección de EPEC típica y atípica          en diferentes áreas geográficas.  En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 En vista que EPEC atípica, no constituye          un grupo homogéneo32,42,          su rol en las EDA es aun controversial, por lo que será necesario          realizar, por una parte, mayores estudios para definir y precisar su perfil          de virulencia y por otra, evaluar su presencia en grupos control.   Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Previo al conocimiento de los factores          de virulencia y patogenicidad de EPEC, su diagnóstico se basaba          en la identificación de E. coli perteneciente a determinados serotipos          clínica y epidemiológicamente asociados a las EDA. En algunos          reportes, la serología es aún considerada muy útil          en el diagnóstico presuntivo de EPEC43-44.          En este estudio, se observa, sin embargo, que la correlación entre          los aislados de EPEC con diferentes serogrupos es muy heterogénea          y no se distinguen datos consistentes (tabla 3). En          general se presentan: a) diferencias respecto a la presencia del gen eaeA,          entre aislados de un mismo serogrupo característico de EPEC (O44,          O55 y O111), b) serogrupos de EPEC considerados tradicionales, que no          portan el gen eae+ (serogrupo O26, O125), c) cepas EPEC típicas          y atípicas en un mismo serogrupo (O44, O55, O86ac), d) serogrupos          EPEC que se observan en otras categorías patogénicas (EHEC          y EAEG) y finalmente e) La presencia del gene eaeA en un serogrupo especifico          de EIEC. Estas diferencias podrían estar relacionadas al número          de cepas analizadas. Sin embargo, en otros reportes40,42,45-59 se ha observado discordancia entre el perfil de patogenicidad de esta          categoría (analizado ya sea a través de la presencia de          genes específicos o en base a los patrones fenotípicos de          adherencia de las cepas) y la pertenencia a serogrupos y serotipos tradicionalmente          característicos de EPEC. Asimismo, se han encontrado nuevos serotipos/serogrupos          asociados a EPEC60 y presencia de alta diversidad clonal53,59.          Estos fenómenos, probablemente relacionados a la diferencia de          origen clonal entre cepas de E. coli de un mismo serotipo, o          a la emergencia de cepas con serogrupos previamente no asociados a EPEC,          se evidencian en aislados de diferentes regiones geográficas61.          Diferentes factores, como la diversidad de cepas circulantes, eventos          de transferencia horizontal, estado nutricional del huésped, uso          de antibióticos, condiciones sanitarias (acceso al agua potable,          hacinamiento de viviendas, contacto con animales, inadecuado manejo de          excretas) entre otros, los cuales varían entre una región          a otra, podrían afectar a la relación entre determinados          genes de patogenicidad y virulencia y un serogrupo o serotipo dado.   El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 El grado de discordancia entre determinados          serogrupos y categorías patogénicas puede ser mayor, si          como ocurre en nuestro medio, los sistemas de diagnóstico, son          importados y están basados en estudios de correlación validos          para otras regiones. Los resultados obtenidos, tienen importancia clínica          y epidemiológica y remarcan la inespecificidad de los métodos          basados en la identificación de serogrupo, en la asignación          de categorías patogénicas sustentando la necesidad del uso          de métodos alternativos de diagnóstico de DEC y en particular          de EPEC. Al respecto, será importante analizar la presencia de          otros genes de virulencia en las cepas (eae+ y eae-) para caracterizarlas          más así como complementar los perfiles de virulencia con          ensayos de adherencia in vitro.   El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 El análisis de la variación          del gen de la intimina, en cepas EPEC aisladas con PDI, en base a los          tres tipos predominantes de intimina (α, β y γ) mostró          que las cepas no tipeables representan el mayor porcentaje (72%), seguidas          de la intimina γ e intimina β. La intimina a es poco frecuente.          El alto porcentaje de cepas no tipeables refleja la variación del          gene de la intimina en la región carboxilo- terminal donde se encuentra          el sitio de unión al receptor-la proteína Tir cuyo gen presenta          también polimorfismo. Otros estudios recientes, reportan de forma          similar a este estudio alta proporción (70%) de intiminas no tipeables62.          Al presente, se han identificado 15 variantes entre tipos y subtipos del          gen de la intimina en aislados de humanos y animales de EPEC y EHEC63-70.          Existen evidencias de que el tipo de intimina tendría influencia          sobre los sitios de colonización, lo que a su vez reflejaría          especificidad de tropismo celular o tisular a nivel de la infección71.   En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 En la figura 3, se          distingue la diferencia (p < 0,05) en el porcentaje de muestras no          tipeables en los periodos 1993 y 2001-2002. Aunque el número total          de cepas analizadas es menor en 1993, esta diferencia podría atribuirse          a que el gen de la intimina ha adquirido mayor variabilidad a lo largo          del tiempo transcurrido y/o a la emergencia de nuevas cepas con variantes          diferentes a las analizadas en este estudio.   En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 En cuanto a la intimina γ es interesante          observar su asociación en casi similar proporción tanto          a cepas EPEC típicas como atípicas (tabla            3) que contrasta fuertemente con lo observado en otros estudios donde          este tipo de intimina corresponde comúnmente a EHEC o a un set          limitado de serotipos (O55: [H7] y O111ac: [H8]) de EPEC atípica41,72.          En este estudio, los 4 aislados eae+ de serogrupo O55 si bien tienen intimina          ?, 3 de los cuales son también bfpA+. El serogrupo 0111 pertenece          a una cepa atípica. El resto de las cepas con intimina g está          distribuido en cuatro serogrupos diferentes que no corresponden a los          serogrupos de EPEC epidemiológicamente más comunes.   La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 La presencia de intimina β, puede          también estar asociada tanto a cepas típicas como atípicas          (figura 3) por lo que en este caso tampoco se observa          una correlación entre serogrupos, tipo de intimina y bundlina.          Los datos de los aislados del 2001-2002, muestran de forma similar, la          distribución de intimina β y γ entre cepas típicas          como atípicas aunque dada la preponderancia de cepas atípicas          la asociación es mayor con esta últimas (tabla            2). En conjunto, estos datos, demuestran, la diversidad de cepas EPEC          aisladas de heces diarreicas, que evidencian la heterogeneidad entre serogrupos,          tipo de intimina y presencia de bundlina. En países en desarrollo,          donde E. coli Diarreogenica es más frecuente y donde la proporción          de infecciones es mayor, tanto por cepas endémicas como por aquellas          provenientes de reservorios animales, podrían existir condiciones          potenciales para mayor intercambio genético por transferencia horizontal,          que explicarían la heterogeneidad encontrada de combinaciones entre          factores de patogenicidad.   Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Estudios filogenéticos sugieren,          que el sitio de inserción del locus LEE en el cromosoma bacteriano,          está directamente relacionado al origen evolutivo de las cepas          EPEC del grupo 1 y 225,73-74.          Las cepas caracterizadas como EPEC típicas con sus respectivos          serotipos, pertenecen a la misma rama evolutiva, que contiene el locus          LEE insertado dentro del locus selC del cromosoma bacteriano.          En EPEC atípica, el LEE es insertado en el locus pheU o en otro sitio75. Dado que la región          LEE, es una entidad dinámica en términos de la transferencia          de genes, que favorecería la aparición de nuevas cepas patogénicas,          será importante determinar en futuros estudios los sitios de inserción          de este locus en el cromosoma bacteriano, las variantes de intimina, así          como la relación filogenética entre las cepas EPEC encontradas.   En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 En cuanto a la caracterización          fenotípica de EPEC. Si bien las cepas son mayoritariamente del          fenotipo FS+/MUG+, existe un porcentaje apreciable de cepas MUG- (14%),          que son atípicas. Estas cepas podrían estar filogenéticamente          más relacionadas a los aislados de EHEC encontrados que presentan          este mismo patrón. Estas observaciones deberán confirmarse          en futuros estudios.   El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 El análisis de la resistencia a          antibióticos en los aislados de EPEC mostró tres patrones          característicos. Por una parte, resalta la alta frecuencia de cepas          resistentes a ampicilina, tetraciclina, streptomicina, sulfatrimetoprim          y eritromicina en un rango entre 75% a 90% seguida de la resistencia a          cloranfenicol y gentamicina alrededor del 40% y finalmente la resistencia          al ácido nalidixico en un 17% (figura 4a.          El primer y segundo patrón, donde se observan frecuencias similares          de cepas resistentes para bloques de 5 y 2 antibióticos respectivamente          (figura 4b), estarían reflejando la resistencia          transmisible mediada por plásmidos, transposones o integrones.          Este tipo de resistencia estaría sujeta a presión de selección          por el uso inadecuado de antibióticos en nuestro medio, para el          tratamiento de las EDA y otras enfermedades.   La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 La amplia distribución de cepas          multiresistentes en las cepas más prevalentes de AEEC tiene relevancia          epidemiológica. Es importante remarcar los datos encontrados donde          los fenotipos más prevalentes comprenden cepas EPEC multiresistentes          a entre 5 y 7 antibióticos y donde casi la totalidad de cepas EPEC          57/58 es resistente a por lo menos un antibiótico. Los patrones          de resistencia encontrados estarían reflejando los tipos de antibióticos          más frecuentemente usados, la extensión de los mecanismos          de transferencia horizontal y la prevalencía de infección          de las cepas patógenas en la población. En estudios de evaluación          de la multiresistencia a antibióticos de EPEC y otros enteropatógenos44,75-86 en otros países, se han encontrado datos similares, aunque en general          en menor proporción de cepas multiresistentes. El incremento de          la prevalencia de la resistencia a antibióticos es un problema          de salud publica mundial87. La terapia antimicrobiana          desde su aplicación en gran escala hace más de 50 años          atrás, ha generado un incremento creciente de organismos resistentes.          Virtualmente todas las especies de bacterias patógenas incluyen          cepas resistentes a varios antibióticos utilizados para controlarlos. E. coli como parte de la flora comensal intestinal tiene particularmente          un gran potencial para el desarrollo de la resistencia a antimicrobianos          y podría constituirse en un reservorio diseminable de genes de          multiresistencia a bacterias patógenas o viceversa88.          En este contexto, debe también considerarse que gran parte de los          factores de patogenicidad y virulencia de DEC, al igual que los genes          de multiresistencia a antibioticos, se encuentran asociados a elementos          móviles. Se estima que las infecciones causadas por bacterias multiresistentes          a antibióticos estarían asociadas a mayores tasas de morbilidad          y mortalidad89. Este fenómeno derivado          del uso inapropiado de antibióticos estaría influenciado          por varios factores, como ser la ineficacia de los antibióticos          y sus complicaciones en el tratamiento, el incremento de la virulencia          microbiana por la asociación entre genes de virulencia y de resistencia          a antibióticos y la ineficiente colonización de la microflora          intestinal que favorecería la infección de organismos multiresistentes.          Por lo tanto, los datos reportados en este estudio deberán ser          considerados en el tratamiento de EDAs y en el desarrollo de programas          y estrategias de prevención que enfoquen el uso racional de antibióticos          y el control de la emergencia y diseminación de cepas multiresistentes.   Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Las infecciones por EHEC, son un problema          de salud pública en países como USA, Canadá, Inglaterra,          y Japón90. En el hemisferio sur, EHEC          es prevalerte en Chile, Argentina91 y Sudáfrica90.          Estos datos contrastan con EPEC que es responsable de un número          importante de muertes en niños menores de cinco años en          países en vías de desarrollo13.          Los datos obtenidos en este estudio muestran la baja prevalencía          de las infecciones de EHEC entre las EDA, que coincide con el patrón          epidemiológico observado en otros países7,9,62,83,92-94.          Sin embargo, se debe tomar en cuenta, que se consideraron sólo          a las cepas EHEC portadoras del locus LEE por lo que deberá analizarse          en futuros trabajos el rol de las cepas EHEC no asociadas a la lesión          A/E. Las tres cepas EHEC encontradas portan el gen stx2. Varios          estudios95 sugieren, que existiría          sinergismo entre los genes stx2 y eaeA, asociado a una          mayor virulencia de EHEC. Se observan también diferencias en las          características fenotípicas con respecto a la fermentación          de sorbitol, producción de glucoronidasa y serogrupo. Estos datos          reflejarían diferencias de origen clonal y señalarían          de forma preliminar que no existe un patrón EHEC circulante predominante          como el asociado a la cepa O157H7 (FS-/MUG-).   Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Es interesante notar en este número          reducido de muestras, por una parte la presencia del serogrupo O157 característico          de EHEC (en la cepa FS-/ MUG- de intimina no tipeable). Por otra parte,          la presencia del serogrupo O6, característico de aislados de ETEC.          A nuestro conocimiento, esta cepa representa una nueva variante de EHEC          emergente en humanos, que no ha sido reportada previamente en la literatura.          Recientemente se ha encontrado a este serogrupo en cepas EHEC de ovinos69.   En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 En conjunto, estos datos deberán          tomarse en cuenta al considerar lineamientos de diagnóstico de          EHEC basados en características fenotípicas (fermentación          de sorbitol, producción de β-D-Glucoronidasa, serogrupo          asociado), pues no serian validos para su uso en nuestro medio. Se remarca          nuevamente en esta otra categoría patogénica de DEC, que          los patrones de caracterización fenotípica no son comunes          ni extrapolables a distintas regiones geográficas.   Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Los resultados obtenidos en los ensayos          de multiresistencia a antibióticos en cepas EHEC, contrastan significativamente          (p < 0,05) con los datos de EPEC y podrían asociarse a la baja          prevalecía de EHEC encontrada, y a que su circulación estaría          reducida en humanos.   Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Dado que en Bolivia, el uso de antibióticos          es mucho más común en húmanos que en animales, se          podría inferir en base al patrón de multiresistencia a antibióticos,          la emergencia de nuevas cepas a partir de origen animal o humano. Por          lo tanto, los contrastes entre los niveles de multiresistencia a antibióticos          de EHEC y EPEC reflejarían presiones de selección diferentes          determinadas por las frecuencias de infección y circulación          de estos patógenos en humanos y/o animales.   El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA.   AGRADECIMIENTO Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 El presente estudio constituye un análisis          preliminar de la características de dos categorías patogénicas          portadoras del locus LEE, presentes en heces de niños con PDI,          que servirá de base para futuros estudios epidemiológicos,          donde deberá confirmarse su asociación a las EDA. 

 AGRADECIMIENTO

Este trabajo fue realizado en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) con apoyo parcial          del Programa de colaboración sueca ASDI-SAREC y constituyó          parte de los trabajos de tesis de grado de licenciatura de Samanta Sánchez          y Paola Romecín.   Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada.     REFERENCIAS 1.- Snyder J, Merson          M: The magnitude of the global problem of acute diarrhoeal disease:          a review of active surveillance data. Bull World Health Organ 1982; 60:          605.            [ Links ]   2.- Bern C, Martínez          J, Zoysa I, Glas RI: The magnitude of the global problem of diarrhoeal          disease: a ten-year update. Bull. World Health Organ 1992; 70: 705-14.            [ Links ]   3.- Parashar UD, Bresee          J, Glass RI: The global burden of diarrhoeal disease in children.          Bulletin of the World Health Organization 2003; 81: 236.            [ Links ]   4.- Encuesta Nacional          de Demografía y Salud (ENDSA) 1994. Salud del Niño.            [ Links ]   5.- Kaper JB, Nataro          JP, Mobley LH: Pathogenic Escherichia coli. Nature 2004; 2:          123-40.            [ Links ]   6.- Levine M, Prado          V, Robins-Browne R, Lior H, Kaper JB, Moseley SL, et al: Use of DNA          probes and HEp-2 cell adherence assay to detect diarrheagenic Escherichia            coli. J Infect Dis 1988; 155: 377-89.            [ Links ]   7.- Albert J, Faruque          M, Faruque G, et al: Controlled Study of Escherichia coli Diarrheal Infections in Bangladeshi Children. J Clin Microbiol 1995; 33:          973-7.            [ Links ]   8.- González          R, Díaz M, Marino M, Cloralt R, Pequeneze M, Pérez-Schael          I: Age-specific prevalence of Escherichia coli with localized          and aggregative adherence in Venezuelan infants with acute diarrhea. J          Clin Microbiol 1997; 35: 1103-7.            [ Links ]   9.- Rosa A, Mariano          AT, Pereira AMS, Tibana A, Gomes T, Andrade J: Enteropathogenicity          markers in Escherichia coli isolated from infants with acute diarrhoea          and healthy controls in Rio de Janeiro, Brazil. J Med Microbiol 1998;          47: 781-90.            [ Links ]   10.- Almeida MT,          Silva RM, Donaire LM, Moreira LE, Martínez MB: Enteropathogens          associated with acute diarrheal disease in children. J Pediatr (Rio J)          1998; 74: 291-8.            [ Links ]   11.- Toporovski MS,          Mimica IM, Chieffi PP, Paschoalotti MA, Dias AM, Silva CB: Acute          diarrhea in children less than 3 years of age: Enteropathogens isolated          in patient’s stools, compared with a control group. J Pediatr (Rio          J) 1999; 75: 97-104.            [ Links ]   12.- Souza EC, Martínez          MB, Taddei CR, et al: Etiologic profile of acute diarrhea in children          in Sao Paulo. J Pediatr (Rio J) 2002; 78: 31-8.            [ Links ]   13.- Nataro J, Karper          J: Diarrheagenic Escherichia coli. J Microbiol 1998; 11: 147-78.            [ Links ]   14.- Griffin PM,          Tauxe RV: The eppidemiology of infections caused by Escherichia            coli O157: H7, other enterohemorrhagic Escherichia coli, and          the associated hemoplytic uremic sydrome. J Clin Microbiol 1991; 13: 60-8.            [ Links ]   15.- Karch H, Bielaszewska          M, Bietzan M, Schmidt H: Epidemiology and diagnosis of Shiga toxin-producing Escherichia coli infections. Diagnostic Microbiology and Infectious          Disease 1999; 34: 229-43.            [ Links ]   16.- National Committee          for Clinical Laboratory Standards: Performance standards for antimicrobial          disk susceptibility tests. Approved standard, 7th ed. NCCLS M2-A7 2000;          National Committee for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.            [ Links ]   17.- Beutin L, Krause          G, Zimmermann S, Kaulfuss S, Gleier K: Characterization of Shiga          toxin-producing Escherichia coli strains isolated from human patients          in Germany over a 3-year period. J Clin Microbiol 2004; 42: 1099-108.            [ Links ]   18.- World Health          Organization: Childhood diarrheal disease and nutrition (CDDN) group          -contribution to development of vaccines for children in developing countries.          2001.            [ Links ]   19.- Guerrant R,          Bobak D: Bacterial and protozoal gastroenteritis. N Engl J Med 1991;          325: 327-40.            [ Links ]   20.- Guerrant R:          Why America must care about tropical medicine: threats to global health          and security from tropical infectious diseases. Am J Trop Med Hyg 1998;          59: 3-16.            [ Links ]   21.- Vaishnavi C,          Kaur S: The epidemiological and resistogram patterns of enteropathogenic          and enterotoxigenic Escherichia coli isolated from diarrhoeal stools          in a north Indian hospital. Trop Gastroenterol 2003; 24: 70-2.            [ Links ]   22.- Yatsuyanagi          J, Saito S, Miyajima Y, Amano K, Enomoto K: Characterization of atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains harboring the astA gene          that were associated with a waterborne outbreak of diarrhea in Japan.          J Clin Microbiol 2003; 41: 2033-9.            [ Links ]   23.- Blank TE, Zhong          H, Bell A, Whittam TS, Donnenberg MS: Molecular Variation among Type          IV Pilin (bfpA) Genes from Diverse Enteropathogenic Escherichia coli Strains. Infection and immunity 2000; 68: 7028-38.            [ Links ]   24.- Gunzburg S,          Tornieporth N, Riley L: Identification of Enteropathogenic Escherichia            coli by PCR-Based Detection of the Bundle-Forming Pilus Gene. J Clin          Microbiol 1995; 33: 1375-7.            [ Links ]   25.- Frankel A, Phillips          L, Rosenbine D, Dondan JB, Kaper J, Knutton S: Enterophatogenic and          Enterohaemorrhagic Escherichia coli. Mol Microbiol Commission of          the European Communitie 1998; 30: 911-21.            [ Links ]   26.- DeVinney R,          Gauthier A, Abe A, Finlay BB: Enteropathogenic Escherichia coli:          a pathogen that inserts its own receptor into host cells. Cell Mol Life          Sci 1999; 55: 961-76.            [ Links ]   27.- Clarke SC, Haigh          RD, Freestone P, Williams PH: Virulence of Enteropathogenic Escherichia            coli, a Global Pathogen. Clin Microbiol Reviews 2003; 16: 365-78.            [ Links ]   28.- Donnenberg M,          Tacket C, James SP: Role of the eaeA gene in experimental enteropathogenic Escherichia coli infection. J Clin Invest 1993; 92: 1412-7.            [ Links ]   29.- Hicks S, Frankel          G, Kaper JB: Role of intimin and bundle-forming pili in enteropathogenic Escherichia coli adhesion to pediatric intestinal tissue in vitro.          Infect Immun 1998; 66: 1570-8.            [ Links ]   30.- Martínez          M, Taddei C, Ruiz-Tagle A, Trabulsi LR, Giron JA: Antibody response          of children with enteropathogenic Escherichia coli infection to          the bundle-forming pilus and locus of enterocyte effacement-encoded virulence          determinants. J Infect. Dis 1999; 179: 269-74.            [ Links ]   31.- Jenkins C, Chart          H, Smith HR: Antibody response of patients infected with verocytotoxin-producing Escherichia coli to protein antigens encoded on the LEE locus.          J Med Microbiol 2000; 49: 97-101.            [ Links ]   32.- Karpman D, Bekassy          Z, Sjogren AC, et al: Antibodies to intimin and Escherichia coli secreted proteins A and B in patients with enterohemorrhagic Escherichia            coli infections. Pediatr Nephrol 2002; 17: 201-11.            [ Links ]   33.- Parissi-Crivelli          A, Parissi-Crivelli J, Giron JA: Recognition of Enteropathogenic Escherichia coli Virulence Determinants by human Colostrum and          Serum Antibodies. J Clin Microbiol 2000; 38: 2696-700.            [ Links ]   34.- Pedroso M, Freymuller          E, Travulsi LR, Gómez TA: Attaching-effacing lesions and intracellular          penetration in Hale cells and human duodenal mucosa by two Escherichia            coli strains not belonging to the classical enteropathogenic Escherichia              coli serogroups. Infect Immun 1993; 61: 1152-6.            [ Links ]   35.- Pelayo J, Scaletsky          I, Smith HR: Virulence properties of atypical EPEC strain. J Clin          Microbiol 1999; 48: 41-9.            [ Links ]   36.- Bouzari S, Jafari          M, Shokouhi F, Parsi M, Jafari A: Virulence-related DNA sequences          and adherence patterns in strains of enteropathogenic Escherichia coli.          FEMS Microbiology Letters 2000; 185: 89-3.            [ Links ]   37.- Galane PM, Le          Roux M: Molecular epidemiology of Escherichia coli isolated          from young South African children with diarrhoeal diseases. J Health Popul          Nutr 2001; 19:31-8.            [ Links ]   38.- Paciorek J: Virulence properties          of Escherichia coli faecal strains isolated in Poland from healthy          children and strains belonging to serogroups O18, O26, O44, O86, O126          and O127 isolated from children with diarrhoea. Med Microbiol 2002; 51:          548-71.            [ Links ]   39.- Yatsuyanagi          J, Saito Shioko, Sato Hiroyasu, Miyajima Yoshimichi, Amano Ken-Ichi, Enomoto          Katsuhiko: Characterization of Enteropathogenic and Enteroaggregative Escherichia coli Isolated from Diarrheal Outbreaks. J Clin Microbiol          2002; 40: 294-7.            [ Links ]   40.- Afset J, Bergh          K, Bevanger L: High prevalence of atypical enterophatogenic Escherichia            coli (EPEC) in Norwegian children with diarrhoea. J Clin Microbiol          2003; 52: 1015-9.            [ Links ]   41.- Trabulsi L,          Keller R, Gomea T: Typical and Atypical Enteropathogenic Escherichia            coli. Emerging Infectious Diseases 2002; 8: 508-13.            [ Links ]   42.- Dulguer M, Fabbricotti          S, Bando SY, Moreira-Filho CA, Fagundes-Neto U, Scaletsky IC: Atypical          enteropathogenic Escherichia coli strains: phenotypic and genetic          profiling reveals a strong association between enteroaggregative Escherichia            coli heat-stable enterotoxin and diarrhea. J Infect Dis 2003; 188:          1685-94.            [ Links ]   43.- Prasannan M,          Jesudason M, Kang G, Sridharan G: A study on some phenotypic virulence          markers of enteropathogenic Escherichia coli. Indian J Med Res          2001; 114: 95-8.            [ Links ]   44.- Mani R, Udgaonkar          U, Pawar S: Study of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC)          diarrhoea in children. Indian J Pathol Microbiol 2003; 461: 118-20.            [ Links ]   45.- Smith R, Scotland          SM, Stokes N, Rowe B: Examination of strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups for genes encoding EPEC adherence factor          and Vero cytotoxins. J Med Microbiol 1990; 31: 235-40.            [ Links ]   46.- Scotland SM,          Smith HR, Said B, Willshaw GA, Cheasty T, Rowe B: Identification          of enteropathogenic Escherichia coli isolated in Britain as enteroaggregative          or as members of a subclass of attaching-and-effacing E. coli not hybridising          with the EPEC adherence-factor probe. J Med Microbiol 1991; 35: 278-83.            [ Links ]   47.- Scotland M,          Smith HR, Cheasty T, et al: Enteroaggregative Escherichia coli Strains among Classical Enteropathogenic Escherichia coli O Serogroups.          J Med Microbiol 1996; 44: 438-43.            [ Links ]   48.- Giammanco A,          Maggio M, Giammanco G, et al: Characteristics of Escherichia coli strains belonging to enteropathogenic Escherichia coli serogroups          isolated in Italy from children with diarrhea. Clin Microbiol 1996; 34:          689-94.            [ Links ]   49.- do Valle GR,          Gomes TA, Irino K, Trabulsi LR: The traditional enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) serogroup O125 comprises serotypes which          are mainly associated with the category of enteroaggregative E. coli.          FEMS Microbiol Lett 1997; 152: 95-100.            [ Links ]   50.- Yamazaki M,          Saito M, Inuzuka K, Shima S, Taniwaki H, Ito. eaeA genes in Escherichia            coli derived from Japanese patients with sporadic diarrhea. Kansenshogaku          Zasshi 1997; 71: 1059-65.            [ Links ]   51.- Ortiz A, Ruttler          M, García B, et al: Accumulation of actin and adhesion to          HEp-2 cells of strains of Escherichia coli isolated from children          with diarrhea in Mendoza, Argentina. Rev Argent Microbiol 1998; 30:13-9.            [ Links ]   52.- Sunabe T, Honma          Y: Relationship between O-serogroup and presence of pathogenic factor          genes in Escherichia coli. Microbiol Immunol 1998; 42: 845-49.            [ Links ]   53.- Ansaruzzaman          M, Albert MJ, Nahar S, et al: Clonal groups of enteropathogenic Escherichia            coli isolated in case-control studies of diarrhoea in Bangladesh.          J Med Microbiol 2000; 49:177-85.            [ Links ]   54.- Vidotto MC,          Kobayashi RK, Dias AM: Unidentified serogroups of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) associated with diarrhoea in infants in          Londrina, Parana, Brazil. J Med Microbiol 2000; 49: 823-26.            [ Links ]   55.- Sobieszczanska          B, Gryko R: Adherence patterns of Escherichia coli strains          isolated from children with diarrhea. Przegl. Epidemiol 2001; 55: 287-97.            [ Links ]   56.- Elías          Samar W, Barros Cristiano G, Moreira Luiz R, Trabulsi TA, Gomes T:          Atypical enteropathogenic Escherichia coli. J Clin Microbiol 2002;          40: 3540-1.            [ Links ]   57.- Kobayashi K,          Seto K, Yatsuyanagi J, et al: Presence of the genes regarding adherence          factors of Escherichia coli isolates and a consideration of the          procedure for detection of diarrheagenic strain. Kansenshogaku Zasshi          2002; 76: 911-20.            [ Links ]   58.- Piva IC, Pereira          AL, Ferraz LR, et al: Virulence markers of enteroaggregative Escherichia            coli isolated from children and adults with diarrhea in Brasilia,          Brazil. J Clin Microbiol 2003; 41: 1827-32.            [ Links ]   59.- Kahali S, Sarkar          B, Chakraborty S, et al: Molecular epidemiology of diarrhoeagenic Escherichia coli associated with sporadic cases and outbreaks of          diarrhoea between 2000 and 2001 in India. Eur J Epidemiol 2004; 19: 473-9.            [ Links ]   60.- Barlow RS, Hirst          RG, Norton RE, Ashhurst-Smith C, Bettelheim KA: A novel serotype          of enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) as a major pathogen          in an outbreak of infantile diarrhoea. J Med Microbiol 1999; 48: 1123-5.            [ Links ]   61.- Peixoto JC,          Bando SY, Ordonez JA, et al: Genetic diferences between Escherichia            coli O26 strains isolated in Brazil and in other countries. FEMS Microbiology          Letters 2001; 196: 239-44.            [ Links ]   62.- Nunes BE, Saridakis          H, Irino K, Sánchez Pelayo J: Genotypicand phenotypic characterization          of attaching and effacing (AEEC) isolates from children with and without          diarrhoea in Lodrina, Brazil. J Med Microbiol 2003; 52: 499-504.            [ Links ]   63.- AduBobie J,          Frankel G, Goncaleves AG, et al: Detection of intimin α, β,          γ and δ, four intimin derivates expressed by attaching an effacing          microbial pathogen. J Clin Microbiol 1998; 36: 662-8.            [ Links ]   64.- McGraw E, Li          J, Selander RK, Whittam TS: Molecular Evolution and Mosaic Structure          of α, β and δ intimin of Pathogenic Escherichia coli.          Institute of Molecular Evolutionary Genetic 1999; 1: 12-2.            [ Links ]   65.- Oswald H, Schmidt          HS, Morabito O, Karch, Marches Caprioli A: Typing of intimin genes          in human and animal enterohemorrhagic and enteropathogenic Escherichia            coli: characterization of a new intimin variant. American Society          for Microbiology 2000; 68: 64-70.            [ Links ]   66.- Zhang W, Kohler          B, Oswald D, et al: Genetic Diversity of Intimin genes of Attaching          and Effacing Escherichia coli Strain. J Clin Microbiol 2002; 40:          4486-92.            [ Links ]  67.- Ramachandran          V, Brett K, Hornitzky MA, et al: Distribution of intimin subtypes          among Escherichia coli isolates from ruminant and human sources.          J Clin Microbiol 2003; 41: 5022-32.            [ Links ]  68.- Jores J, Zehmke          K, Eichberg J, Rumer L, Wieler LH: Description of a novel intimin          variant (type zeta) in the bovine O84:NM verotoxin-producing Escherichia            coli strain 537/89 and the diagnostic value of intimin typing. Exp          Biol Med 2003; 228: 370-6.            [ Links ]  69.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          healthy sheep in Spain. J Clin Microbiol 2003; 41: 1351-6.            [ Links ]   70.- Blanco M, Blanco          J, Mora A, et al: Serotypes, virulence genes and intimin types of          Shiga toxin (Verotoxin)-producing Escherichia coli isolates from          cattle in Spain: identification of a new intimin variant gene (eae-xi).          J Clin Microbiol 2004; 42: 645-51.            [ Links ]  71.- Fitzhenry R,          Pickard D, Hartland EL, et al: Intimin type influences the site of          human intestinal mucosal colonisation by enterohaemorrhagic Escherichia            coli O157:H7 2002; 50: 180-85.            [ Links ]   72.- Reid S, Betting          D, Whittam TS: Molecular Detection and Identification of Intimin          Alleles in Pathogenic Escherichia coli by Multiplex PCR. J Clin          Microbiol 1999; 37: 2719-22.            [ Links ]   73.- Whittam TS,          McGraw E: Clonal analysis of EPEC serogroups. Rev Microbiol 1996;          27: 7-16.            [ Links ]  74.- Donnenberg MS,          Whittam TS: Pathogenesis and evolution of virulence in enteropathogenic          and enterohemorrhagic Escherichia coli. The Journal of Clinical          Investigation 2001; 107: 539-48.            [ Links ]  75.- Wieler LH, MacDaniel          TK, Whittam TS, Kaper JB: Insertion site of locus of enterocyte effacement          in enteropathogenic and enterohemorrhagic Escherichia coli differs          in relation to clonal phylogeny of the strains. FEMS Microbiol. Lett 1997;          156: 49-3.            [ Links ]   76.- Thoren A:          Antibiotic sensitivity of enteropathogenic Escherichia coli to          mecillinam, trimethoprim-sulfamethoxazole and other antibiotics. Acta          Pathol Microbiol Scand 1980; 88: 265-8.            [ Links ]   77.- Abbar F, Khalef          S, Yonis D: A prospective study of some diarrhoeagenic Escherichia            coli in infants with diarrhoea in Mosul, Iraq. Ann Trop Paediatr 1991;          11: 99-2.            [ Links ]  78.- Gomes TA, Rassi          V, MacDonald KL, et al: Enteropathogens associated with acute diarrheal          disease in urban infants in Sao Paulo, Brazil. J Infect Dis 1991; 164:          331-3.            [ Links ]  79.- Senerwa D, Mutanda          L, Gathuma JM, Olsvik O: Antimicrobial resistance of enteropathogenic Escherichia coli strains from a nosocomial outbreak in Kenya. APMIS          1991; 99: 728-34.            [ Links ]  80.- Samonis G, Maraki          S, Christidou A, Georgiladakis A, Tselentis Y: Bacterial pathogens          associated with diarrhoea on the island of Crete. Eur J Epidemiol 1997;          13: 831-6.            [ Links ]   81.- Obi C, Coker          A, Epoke J, Ndip RN: Distributional patterns of bacterial diarrhoeagenic          agents and antibiograms of isolates from diarrhoeaic and non-diarrhoeaic          patients in urban and rural areas of Nigeria. Cent Afr J Med 1998; 44:          223-9.            [ Links ]  82.- Vila J, Vargas          M, Casals C, et al: Antimicrobial Resistance of Diarrheagenic Escherichia            coli Isolated from Children under the Age of 5 Years from Ifakara,          Tanzania. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 1999; 43: 3022-4.            [ Links ]  83.- Torres ME, Pírez          MC, Schelotto F, et al: Etiology of Children‘s Diarrhea in          Montevideo, Uruguay: Associated Pathogenes and Unusual Isolates. J Med          Microbiol 2001; 39: 2134-9.            [ Links ]  84.- Battikhi M:          Epidemiological study on Jordanian patients suffering from diarrhoea.          New Microbiol 2002; 25: 405-12.            [ Links ]   85.- Wan K, Radu S, Cheah YK,          et al: Antibiotic resistance, plasmid profile and RAPD-PCR analysis of          enteropathogenic Escherichia coli (EPEC) clinical isolates. Southeast          Asian J Trop Med Public Health 2003; 34: 620-6.            [ Links ]  86.- Maraki S, Georgiladakis          A, Tselentis Y, Samonis G: A 5-year study of the bacterial pathogens          associated with acute diarrhoea on the island of Crete, Greece, and their          resistance to antibiotics. Eur J Epidemiol 2003; 18: 85-90.            [ Links ]   87.- World Health          Organization: Report on infectious diseases 2000: overcoming antimicrobial          resistance 2000; http://www.who.int/infectious-disease-report/index.html.            [ Links ]   88.- Barreta J:          Evaluación de la resistencia a antibioticos de cepas de E. coli de muestras fecales provenientes de niños sanos en edad escolar          de la ciudad de La Paz. 2002. Tesis de licenciatura. UMSA. La Paz, Bolivia.            [ Links ]   89.- Holmberg S,          Solomon S, Blake PA: Health and economic impacts of antimicrobial          resistance. Rev Infect Dis 1987; 9: 1065-78.            [ Links ]   90.- Paton J, Paton          A: Pathogenesis and Diagnosis of Shiga Toxin-Producing Escherichia            coli Infections. Clinical Microbiology 1998; 11: 450-79.            [ Links ]  91.- Rivero MA, Padola          NL, Etcheverria AI, Parma AE: Enterohemorrhagic Escherichia coli and hemolytic-uremic syndrome in Argentina. Medicina (B Aires) 2004; 64:          352-6.            [ Links ]  92.- Iruka NO, Adebayo          L, Steinruck H, Kaper JB: Characterization of Escherichia coli Strains from Cases of Childhood Diarrhea in Provincial Southwestern Nigeria.          J Clin Microbiol 2000; 38: 7-12.            [ Links ]   93.- Cortés-Ortiz          IA, Rodríguez-Angeles G, Moreno-Escobar EA, Tenorio-Lara JM, Torres-Mazadiego          BP, Montiel-Vázquez E: Outbreak caused by Escherichia coli in Chalco, México. Salud Pública Mex 2002; 44: 297-2.            [ Links ]   94.- Regua-Mangia          AH, Gomes TA, Vieira MA, Andrade JR, Irino K, Teixeira LM: Frequency          and characteristics of diarrhoeagenic Escherichia coli strains          isolated from children with and without diarrhoea in Rio de Janeiro, Brazil.          J Infect 2004; 48: 161-7.            [ Links ]   95.- Boerlin P, McEwen          SA, Boerlin-Petzold F, Wilson JB, Jhonson RP, Carlton L: Associations          between Virulence Factors of Shiga Toxin-Producing Escherichia coli and Disease in Humans. J Clin Microbiol 1999; 37: 487-503.            [ Links ]    Correspondencia          a: Samanta Sánchez. E-mail: volgavir@hotmail.com



 Los autores agradecen al personal del          Hospital del Niño Ovidio Aliaga y Hospital Materno Infantil. Asimismo          a la Dra. Patricia Lada, al Dr. Alberto Benítez y al Sr. Natalio          Medrano por la colaboración prestada. 