https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000100009
Caries dental en el niño: Una enfermedad contagiosa

  INTRODUCCIÓN    La Organización Mundial de la Salud (OMS)          ha definido la caries dental como un proceso localizado de origen multifactorial          que se inicia después de la erupción dentaria, determinando el          reblandecimiento del tejido duro del diente y que evoluciona hasta la          formación de una cavidad. Si no se atiende oportunamente, afecta la salud          general y la calidad de vida de los individuos de todas las edades1.          Es una de las enfermedades más prevalentes en la población mundial y en          Chile afecta al 85% de los niños en edad escolar2.          El daño producido por caries dental en niños chilenos de 12 años, es de          3,42 dientes permanentes afectados (COPD), con un rango de 5,14 en la          IX Región y de 2,19 en la III Región (Diagnósticos Nacionales, MINSAL          1996-1999).  La magnitud del problema obliga a una          gran inversión de recursos en tratamientos que podrían evitarse si se          aumentan las medidas de prevención.  Actualmente, se sabe que la caries corresponde          a una enfermedad infecciosa, transmisible, producida por la concurrencia          de bacterias específicas, un huésped cuya resistencia es menos          que óptima y un ambiente adecuado, como es la cavidad oral3.          La conjunción de estos factores favorece la acidificación local del medio,          lo que produce degradación de los hidratos de carbono de la dieta, a su          vez seguida de la destrucción progresiva del material mineralizado y proteico          del diente3-5. A menos que          este proceso sea detenido con una terapia específica, puede llevar a la          pérdida total de la corona dentaria3.   La presencia de microorganismos capaces          de producir ácido suficiente para descalcificar la estructura del diente          es necesaria para este proceso3. En los últimos          años se ha implicado al Streptococcus Mutans (SM) como el principal          y más virulento microorganismo responsable de la caries dental3-5.          Existen otros microorganismos como el Lactobacillus, Actinomyces y otros tipos de Streptococcus que también participan, pero          su rol es de menor importancia5.  Normalmente, el SM no se encuentra en          la cavidad oral del recién nacido y sólo se detecta tras el inicio          de la erupción de los dientes temporales4.          Al aparecer las piezas dentales en la boca, es posible que sobre ellas          ocurra la formación de la placa bacteriana, estructura microbiana considerada          como el principal agente causal en la mayoría de las enfermedades dentarias,          pulpares y periodontales4. La placa bacteriana          puede definirse como un ecosistema compuesto de estructuras microbianas          agrupadas densamente, glucoproteínas salivales insolubles, productos microbianos          extracelulares y en menor proporción detritus alimentarios y epiteliales,          firmemente adheridos a la superficie dentaria3.  El SM es uno de los primeros microorganismos          en adherirse a la placa bacteriana y multiplicarse allí. Estos microorganismos          son capaces de producir ácidos y polisacáridos a partir de los carbohidratos          que consume el individuo, lo que tiene importancia porque los polisacáridos          les permiten adherirse a la placa bacteriana y el ácido es capaz de desmineralizar          la capa de esmalte de la pieza dentaria, siendo esto último la          primera etapa en la formación de la caries dental5.   Por ser la caries una enfermedad infecciosa          transmisible, para disminuir o retardar la colonización de la boca de          los niños por las bacterias causantes de ella, el médico pediatra          debe conocer los mecanismos por los cuales ocurre esta transmisión, esencialmente          lo que dice relación con el traspaso de microorganismos desde la saliva          de los adultos, en especial de las madres. Con este objetivo se hizo una          revisión del tema para destacar su real importancia y magnitud.  MECANISMOS DE CONTAGIO   La transmisión de microorganismos desde          la saliva de la madre al niño, fue sugerida por primera vez en 1975 por          Berkowitz y Jordan6, quienes usaron el método          de tipificación de la mutacina para demostrar que los microorganismos          de las muestras tomadas desde la boca de los niños, eran idénticos          a los encontrados en la boca de sus madres. En 1985, Berkowitz y colaboradores7 trabajaron comparando la producción de bacteriocina por SM, aislado de          la boca de 20 pares de madres e hijos y concluyeron que la correspondencia          de los microorganismos era estadísticamente significativa.  Davey y Rogers8 en 1984, examinaron muestras de placa bacteriana en 10 familias y 5 de          ellas fueron reexaminadas 6 meses más tarde. Usando métodos bioquímicos          y tipificación de bacteriocina, corroboraron que la madre es la mayor          fuente de infección dental por SM en los niños pequeños. En este trabajo,          el padre no compartía las cepas del microorganismo con otros miembros          de la familia.  En 1988 Caufield y colaboradores9,          usando un marcador de genotipo del SM, demostraron una alta correspondencia          entre las cepas de microorganismos de la saliva de la madres y sus hijos          y también al interior de los diferentes grupos raciales, sugiriendo          una transmisión vertical de las bacterias en las poblaciones humanas.          También los niveles de SM eran similares en las madres y sus hijos,          demostrando una relación cuantitativa en cada pareja.  El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

INTRODUCCIÓN  

 La Organización Mundial de la Salud (OMS)          ha definido la caries dental como un proceso localizado de origen multifactorial          que se inicia después de la erupción dentaria, determinando el          reblandecimiento del tejido duro del diente y que evoluciona hasta la          formación de una cavidad. Si no se atiende oportunamente, afecta la salud          general y la calidad de vida de los individuos de todas las edades1.          Es una de las enfermedades más prevalentes en la población mundial y en          Chile afecta al 85% de los niños en edad escolar2.          El daño producido por caries dental en niños chilenos de 12 años, es de          3,42 dientes permanentes afectados (COPD), con un rango de 5,14 en la          IX Región y de 2,19 en la III Región (Diagnósticos Nacionales, MINSAL          1996-1999).  La magnitud del problema obliga a una          gran inversión de recursos en tratamientos que podrían evitarse si se          aumentan las medidas de prevención.  Actualmente, se sabe que la caries corresponde          a una enfermedad infecciosa, transmisible, producida por la concurrencia          de bacterias específicas, un huésped cuya resistencia es menos          que óptima y un ambiente adecuado, como es la cavidad oral3.          La conjunción de estos factores favorece la acidificación local del medio,          lo que produce degradación de los hidratos de carbono de la dieta, a su          vez seguida de la destrucción progresiva del material mineralizado y proteico          del diente3-5. A menos que          este proceso sea detenido con una terapia específica, puede llevar a la          pérdida total de la corona dentaria3.   La presencia de microorganismos capaces          de producir ácido suficiente para descalcificar la estructura del diente          es necesaria para este proceso3. En los últimos          años se ha implicado al Streptococcus Mutans (SM) como el principal          y más virulento microorganismo responsable de la caries dental3-5.          Existen otros microorganismos como el Lactobacillus, Actinomyces y otros tipos de Streptococcus que también participan, pero          su rol es de menor importancia5.  Normalmente, el SM no se encuentra en          la cavidad oral del recién nacido y sólo se detecta tras el inicio          de la erupción de los dientes temporales4.          Al aparecer las piezas dentales en la boca, es posible que sobre ellas          ocurra la formación de la placa bacteriana, estructura microbiana considerada          como el principal agente causal en la mayoría de las enfermedades dentarias,          pulpares y periodontales4. La placa bacteriana          puede definirse como un ecosistema compuesto de estructuras microbianas          agrupadas densamente, glucoproteínas salivales insolubles, productos microbianos          extracelulares y en menor proporción detritus alimentarios y epiteliales,          firmemente adheridos a la superficie dentaria3.  El SM es uno de los primeros microorganismos          en adherirse a la placa bacteriana y multiplicarse allí. Estos microorganismos          son capaces de producir ácidos y polisacáridos a partir de los carbohidratos          que consume el individuo, lo que tiene importancia porque los polisacáridos          les permiten adherirse a la placa bacteriana y el ácido es capaz de desmineralizar          la capa de esmalte de la pieza dentaria, siendo esto último la          primera etapa en la formación de la caries dental5.   Por ser la caries una enfermedad infecciosa          transmisible, para disminuir o retardar la colonización de la boca de          los niños por las bacterias causantes de ella, el médico pediatra          debe conocer los mecanismos por los cuales ocurre esta transmisión, esencialmente          lo que dice relación con el traspaso de microorganismos desde la saliva          de los adultos, en especial de las madres. Con este objetivo se hizo una          revisión del tema para destacar su real importancia y magnitud.  MECANISMOS DE CONTAGIO   La transmisión de microorganismos desde          la saliva de la madre al niño, fue sugerida por primera vez en 1975 por          Berkowitz y Jordan6, quienes usaron el método          de tipificación de la mutacina para demostrar que los microorganismos          de las muestras tomadas desde la boca de los niños, eran idénticos          a los encontrados en la boca de sus madres. En 1985, Berkowitz y colaboradores7 trabajaron comparando la producción de bacteriocina por SM, aislado de          la boca de 20 pares de madres e hijos y concluyeron que la correspondencia          de los microorganismos era estadísticamente significativa.  Davey y Rogers8 en 1984, examinaron muestras de placa bacteriana en 10 familias y 5 de          ellas fueron reexaminadas 6 meses más tarde. Usando métodos bioquímicos          y tipificación de bacteriocina, corroboraron que la madre es la mayor          fuente de infección dental por SM en los niños pequeños. En este trabajo,          el padre no compartía las cepas del microorganismo con otros miembros          de la familia.  En 1988 Caufield y colaboradores9,          usando un marcador de genotipo del SM, demostraron una alta correspondencia          entre las cepas de microorganismos de la saliva de la madres y sus hijos          y también al interior de los diferentes grupos raciales, sugiriendo          una transmisión vertical de las bacterias en las poblaciones humanas.          También los niveles de SM eran similares en las madres y sus hijos,          demostrando una relación cuantitativa en cada pareja.  El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 La magnitud del problema obliga a una          gran inversión de recursos en tratamientos que podrían evitarse si se          aumentan las medidas de prevención.  Actualmente, se sabe que la caries corresponde          a una enfermedad infecciosa, transmisible, producida por la concurrencia          de bacterias específicas, un huésped cuya resistencia es menos          que óptima y un ambiente adecuado, como es la cavidad oral3.          La conjunción de estos factores favorece la acidificación local del medio,          lo que produce degradación de los hidratos de carbono de la dieta, a su          vez seguida de la destrucción progresiva del material mineralizado y proteico          del diente3-5. A menos que          este proceso sea detenido con una terapia específica, puede llevar a la          pérdida total de la corona dentaria3.   La presencia de microorganismos capaces          de producir ácido suficiente para descalcificar la estructura del diente          es necesaria para este proceso3. En los últimos          años se ha implicado al Streptococcus Mutans (SM) como el principal          y más virulento microorganismo responsable de la caries dental3-5.          Existen otros microorganismos como el Lactobacillus, Actinomyces y otros tipos de Streptococcus que también participan, pero          su rol es de menor importancia5.  Normalmente, el SM no se encuentra en          la cavidad oral del recién nacido y sólo se detecta tras el inicio          de la erupción de los dientes temporales4.          Al aparecer las piezas dentales en la boca, es posible que sobre ellas          ocurra la formación de la placa bacteriana, estructura microbiana considerada          como el principal agente causal en la mayoría de las enfermedades dentarias,          pulpares y periodontales4. La placa bacteriana          puede definirse como un ecosistema compuesto de estructuras microbianas          agrupadas densamente, glucoproteínas salivales insolubles, productos microbianos          extracelulares y en menor proporción detritus alimentarios y epiteliales,          firmemente adheridos a la superficie dentaria3.  El SM es uno de los primeros microorganismos          en adherirse a la placa bacteriana y multiplicarse allí. Estos microorganismos          son capaces de producir ácidos y polisacáridos a partir de los carbohidratos          que consume el individuo, lo que tiene importancia porque los polisacáridos          les permiten adherirse a la placa bacteriana y el ácido es capaz de desmineralizar          la capa de esmalte de la pieza dentaria, siendo esto último la          primera etapa en la formación de la caries dental5.   Por ser la caries una enfermedad infecciosa          transmisible, para disminuir o retardar la colonización de la boca de          los niños por las bacterias causantes de ella, el médico pediatra          debe conocer los mecanismos por los cuales ocurre esta transmisión, esencialmente          lo que dice relación con el traspaso de microorganismos desde la saliva          de los adultos, en especial de las madres. Con este objetivo se hizo una          revisión del tema para destacar su real importancia y magnitud.  MECANISMOS DE CONTAGIO   La transmisión de microorganismos desde          la saliva de la madre al niño, fue sugerida por primera vez en 1975 por          Berkowitz y Jordan6, quienes usaron el método          de tipificación de la mutacina para demostrar que los microorganismos          de las muestras tomadas desde la boca de los niños, eran idénticos          a los encontrados en la boca de sus madres. En 1985, Berkowitz y colaboradores7 trabajaron comparando la producción de bacteriocina por SM, aislado de          la boca de 20 pares de madres e hijos y concluyeron que la correspondencia          de los microorganismos era estadísticamente significativa.  Davey y Rogers8 en 1984, examinaron muestras de placa bacteriana en 10 familias y 5 de          ellas fueron reexaminadas 6 meses más tarde. Usando métodos bioquímicos          y tipificación de bacteriocina, corroboraron que la madre es la mayor          fuente de infección dental por SM en los niños pequeños. En este trabajo,          el padre no compartía las cepas del microorganismo con otros miembros          de la familia.  En 1988 Caufield y colaboradores9,          usando un marcador de genotipo del SM, demostraron una alta correspondencia          entre las cepas de microorganismos de la saliva de la madres y sus hijos          y también al interior de los diferentes grupos raciales, sugiriendo          una transmisión vertical de las bacterias en las poblaciones humanas.          También los niveles de SM eran similares en las madres y sus hijos,          demostrando una relación cuantitativa en cada pareja.  El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Actualmente, se sabe que la caries corresponde          a una enfermedad infecciosa, transmisible, producida por la concurrencia          de bacterias específicas, un huésped cuya resistencia es menos          que óptima y un ambiente adecuado, como es la cavidad oral3.          La conjunción de estos factores favorece la acidificación local del medio,          lo que produce degradación de los hidratos de carbono de la dieta, a su          vez seguida de la destrucción progresiva del material mineralizado y proteico          del diente3-5. A menos que          este proceso sea detenido con una terapia específica, puede llevar a la          pérdida total de la corona dentaria3.   La presencia de microorganismos capaces          de producir ácido suficiente para descalcificar la estructura del diente          es necesaria para este proceso3. En los últimos          años se ha implicado al Streptococcus Mutans (SM) como el principal          y más virulento microorganismo responsable de la caries dental3-5.          Existen otros microorganismos como el Lactobacillus, Actinomyces y otros tipos de Streptococcus que también participan, pero          su rol es de menor importancia5.  Normalmente, el SM no se encuentra en          la cavidad oral del recién nacido y sólo se detecta tras el inicio          de la erupción de los dientes temporales4.          Al aparecer las piezas dentales en la boca, es posible que sobre ellas          ocurra la formación de la placa bacteriana, estructura microbiana considerada          como el principal agente causal en la mayoría de las enfermedades dentarias,          pulpares y periodontales4. La placa bacteriana          puede definirse como un ecosistema compuesto de estructuras microbianas          agrupadas densamente, glucoproteínas salivales insolubles, productos microbianos          extracelulares y en menor proporción detritus alimentarios y epiteliales,          firmemente adheridos a la superficie dentaria3.  El SM es uno de los primeros microorganismos          en adherirse a la placa bacteriana y multiplicarse allí. Estos microorganismos          son capaces de producir ácidos y polisacáridos a partir de los carbohidratos          que consume el individuo, lo que tiene importancia porque los polisacáridos          les permiten adherirse a la placa bacteriana y el ácido es capaz de desmineralizar          la capa de esmalte de la pieza dentaria, siendo esto último la          primera etapa en la formación de la caries dental5.   Por ser la caries una enfermedad infecciosa          transmisible, para disminuir o retardar la colonización de la boca de          los niños por las bacterias causantes de ella, el médico pediatra          debe conocer los mecanismos por los cuales ocurre esta transmisión, esencialmente          lo que dice relación con el traspaso de microorganismos desde la saliva          de los adultos, en especial de las madres. Con este objetivo se hizo una          revisión del tema para destacar su real importancia y magnitud.  MECANISMOS DE CONTAGIO   La transmisión de microorganismos desde          la saliva de la madre al niño, fue sugerida por primera vez en 1975 por          Berkowitz y Jordan6, quienes usaron el método          de tipificación de la mutacina para demostrar que los microorganismos          de las muestras tomadas desde la boca de los niños, eran idénticos          a los encontrados en la boca de sus madres. En 1985, Berkowitz y colaboradores7 trabajaron comparando la producción de bacteriocina por SM, aislado de          la boca de 20 pares de madres e hijos y concluyeron que la correspondencia          de los microorganismos era estadísticamente significativa.  Davey y Rogers8 en 1984, examinaron muestras de placa bacteriana en 10 familias y 5 de          ellas fueron reexaminadas 6 meses más tarde. Usando métodos bioquímicos          y tipificación de bacteriocina, corroboraron que la madre es la mayor          fuente de infección dental por SM en los niños pequeños. En este trabajo,          el padre no compartía las cepas del microorganismo con otros miembros          de la familia.  En 1988 Caufield y colaboradores9,          usando un marcador de genotipo del SM, demostraron una alta correspondencia          entre las cepas de microorganismos de la saliva de la madres y sus hijos          y también al interior de los diferentes grupos raciales, sugiriendo          una transmisión vertical de las bacterias en las poblaciones humanas.          También los niveles de SM eran similares en las madres y sus hijos,          demostrando una relación cuantitativa en cada pareja.  El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 La presencia de microorganismos capaces          de producir ácido suficiente para descalcificar la estructura del diente          es necesaria para este proceso3. En los últimos          años se ha implicado al Streptococcus Mutans (SM) como el principal          y más virulento microorganismo responsable de la caries dental3-5.          Existen otros microorganismos como el Lactobacillus, Actinomyces y otros tipos de Streptococcus que también participan, pero          su rol es de menor importancia5.  Normalmente, el SM no se encuentra en          la cavidad oral del recién nacido y sólo se detecta tras el inicio          de la erupción de los dientes temporales4.          Al aparecer las piezas dentales en la boca, es posible que sobre ellas          ocurra la formación de la placa bacteriana, estructura microbiana considerada          como el principal agente causal en la mayoría de las enfermedades dentarias,          pulpares y periodontales4. La placa bacteriana          puede definirse como un ecosistema compuesto de estructuras microbianas          agrupadas densamente, glucoproteínas salivales insolubles, productos microbianos          extracelulares y en menor proporción detritus alimentarios y epiteliales,          firmemente adheridos a la superficie dentaria3.  El SM es uno de los primeros microorganismos          en adherirse a la placa bacteriana y multiplicarse allí. Estos microorganismos          son capaces de producir ácidos y polisacáridos a partir de los carbohidratos          que consume el individuo, lo que tiene importancia porque los polisacáridos          les permiten adherirse a la placa bacteriana y el ácido es capaz de desmineralizar          la capa de esmalte de la pieza dentaria, siendo esto último la          primera etapa en la formación de la caries dental5.   Por ser la caries una enfermedad infecciosa          transmisible, para disminuir o retardar la colonización de la boca de          los niños por las bacterias causantes de ella, el médico pediatra          debe conocer los mecanismos por los cuales ocurre esta transmisión, esencialmente          lo que dice relación con el traspaso de microorganismos desde la saliva          de los adultos, en especial de las madres. Con este objetivo se hizo una          revisión del tema para destacar su real importancia y magnitud.  MECANISMOS DE CONTAGIO   La transmisión de microorganismos desde          la saliva de la madre al niño, fue sugerida por primera vez en 1975 por          Berkowitz y Jordan6, quienes usaron el método          de tipificación de la mutacina para demostrar que los microorganismos          de las muestras tomadas desde la boca de los niños, eran idénticos          a los encontrados en la boca de sus madres. En 1985, Berkowitz y colaboradores7 trabajaron comparando la producción de bacteriocina por SM, aislado de          la boca de 20 pares de madres e hijos y concluyeron que la correspondencia          de los microorganismos era estadísticamente significativa.  Davey y Rogers8 en 1984, examinaron muestras de placa bacteriana en 10 familias y 5 de          ellas fueron reexaminadas 6 meses más tarde. Usando métodos bioquímicos          y tipificación de bacteriocina, corroboraron que la madre es la mayor          fuente de infección dental por SM en los niños pequeños. En este trabajo,          el padre no compartía las cepas del microorganismo con otros miembros          de la familia.  En 1988 Caufield y colaboradores9,          usando un marcador de genotipo del SM, demostraron una alta correspondencia          entre las cepas de microorganismos de la saliva de la madres y sus hijos          y también al interior de los diferentes grupos raciales, sugiriendo          una transmisión vertical de las bacterias en las poblaciones humanas.          También los niveles de SM eran similares en las madres y sus hijos,          demostrando una relación cuantitativa en cada pareja.  El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Normalmente, el SM no se encuentra en          la cavidad oral del recién nacido y sólo se detecta tras el inicio          de la erupción de los dientes temporales4.          Al aparecer las piezas dentales en la boca, es posible que sobre ellas          ocurra la formación de la placa bacteriana, estructura microbiana considerada          como el principal agente causal en la mayoría de las enfermedades dentarias,          pulpares y periodontales4. La placa bacteriana          puede definirse como un ecosistema compuesto de estructuras microbianas          agrupadas densamente, glucoproteínas salivales insolubles, productos microbianos          extracelulares y en menor proporción detritus alimentarios y epiteliales,          firmemente adheridos a la superficie dentaria3.  El SM es uno de los primeros microorganismos          en adherirse a la placa bacteriana y multiplicarse allí. Estos microorganismos          son capaces de producir ácidos y polisacáridos a partir de los carbohidratos          que consume el individuo, lo que tiene importancia porque los polisacáridos          les permiten adherirse a la placa bacteriana y el ácido es capaz de desmineralizar          la capa de esmalte de la pieza dentaria, siendo esto último la          primera etapa en la formación de la caries dental5.   Por ser la caries una enfermedad infecciosa          transmisible, para disminuir o retardar la colonización de la boca de          los niños por las bacterias causantes de ella, el médico pediatra          debe conocer los mecanismos por los cuales ocurre esta transmisión, esencialmente          lo que dice relación con el traspaso de microorganismos desde la saliva          de los adultos, en especial de las madres. Con este objetivo se hizo una          revisión del tema para destacar su real importancia y magnitud.  MECANISMOS DE CONTAGIO   La transmisión de microorganismos desde          la saliva de la madre al niño, fue sugerida por primera vez en 1975 por          Berkowitz y Jordan6, quienes usaron el método          de tipificación de la mutacina para demostrar que los microorganismos          de las muestras tomadas desde la boca de los niños, eran idénticos          a los encontrados en la boca de sus madres. En 1985, Berkowitz y colaboradores7 trabajaron comparando la producción de bacteriocina por SM, aislado de          la boca de 20 pares de madres e hijos y concluyeron que la correspondencia          de los microorganismos era estadísticamente significativa.  Davey y Rogers8 en 1984, examinaron muestras de placa bacteriana en 10 familias y 5 de          ellas fueron reexaminadas 6 meses más tarde. Usando métodos bioquímicos          y tipificación de bacteriocina, corroboraron que la madre es la mayor          fuente de infección dental por SM en los niños pequeños. En este trabajo,          el padre no compartía las cepas del microorganismo con otros miembros          de la familia.  En 1988 Caufield y colaboradores9,          usando un marcador de genotipo del SM, demostraron una alta correspondencia          entre las cepas de microorganismos de la saliva de la madres y sus hijos          y también al interior de los diferentes grupos raciales, sugiriendo          una transmisión vertical de las bacterias en las poblaciones humanas.          También los niveles de SM eran similares en las madres y sus hijos,          demostrando una relación cuantitativa en cada pareja.  El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 El SM es uno de los primeros microorganismos          en adherirse a la placa bacteriana y multiplicarse allí. Estos microorganismos          son capaces de producir ácidos y polisacáridos a partir de los carbohidratos          que consume el individuo, lo que tiene importancia porque los polisacáridos          les permiten adherirse a la placa bacteriana y el ácido es capaz de desmineralizar          la capa de esmalte de la pieza dentaria, siendo esto último la          primera etapa en la formación de la caries dental5.   Por ser la caries una enfermedad infecciosa          transmisible, para disminuir o retardar la colonización de la boca de          los niños por las bacterias causantes de ella, el médico pediatra          debe conocer los mecanismos por los cuales ocurre esta transmisión, esencialmente          lo que dice relación con el traspaso de microorganismos desde la saliva          de los adultos, en especial de las madres. Con este objetivo se hizo una          revisión del tema para destacar su real importancia y magnitud.  MECANISMOS DE CONTAGIO   La transmisión de microorganismos desde          la saliva de la madre al niño, fue sugerida por primera vez en 1975 por          Berkowitz y Jordan6, quienes usaron el método          de tipificación de la mutacina para demostrar que los microorganismos          de las muestras tomadas desde la boca de los niños, eran idénticos          a los encontrados en la boca de sus madres. En 1985, Berkowitz y colaboradores7 trabajaron comparando la producción de bacteriocina por SM, aislado de          la boca de 20 pares de madres e hijos y concluyeron que la correspondencia          de los microorganismos era estadísticamente significativa.  Davey y Rogers8 en 1984, examinaron muestras de placa bacteriana en 10 familias y 5 de          ellas fueron reexaminadas 6 meses más tarde. Usando métodos bioquímicos          y tipificación de bacteriocina, corroboraron que la madre es la mayor          fuente de infección dental por SM en los niños pequeños. En este trabajo,          el padre no compartía las cepas del microorganismo con otros miembros          de la familia.  En 1988 Caufield y colaboradores9,          usando un marcador de genotipo del SM, demostraron una alta correspondencia          entre las cepas de microorganismos de la saliva de la madres y sus hijos          y también al interior de los diferentes grupos raciales, sugiriendo          una transmisión vertical de las bacterias en las poblaciones humanas.          También los niveles de SM eran similares en las madres y sus hijos,          demostrando una relación cuantitativa en cada pareja.  El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Por ser la caries una enfermedad infecciosa          transmisible, para disminuir o retardar la colonización de la boca de          los niños por las bacterias causantes de ella, el médico pediatra          debe conocer los mecanismos por los cuales ocurre esta transmisión, esencialmente          lo que dice relación con el traspaso de microorganismos desde la saliva          de los adultos, en especial de las madres. Con este objetivo se hizo una          revisión del tema para destacar su real importancia y magnitud.

 MECANISMOS DE CONTAGIO 

 La transmisión de microorganismos desde          la saliva de la madre al niño, fue sugerida por primera vez en 1975 por          Berkowitz y Jordan6, quienes usaron el método          de tipificación de la mutacina para demostrar que los microorganismos          de las muestras tomadas desde la boca de los niños, eran idénticos          a los encontrados en la boca de sus madres. En 1985, Berkowitz y colaboradores7 trabajaron comparando la producción de bacteriocina por SM, aislado de          la boca de 20 pares de madres e hijos y concluyeron que la correspondencia          de los microorganismos era estadísticamente significativa.  Davey y Rogers8 en 1984, examinaron muestras de placa bacteriana en 10 familias y 5 de          ellas fueron reexaminadas 6 meses más tarde. Usando métodos bioquímicos          y tipificación de bacteriocina, corroboraron que la madre es la mayor          fuente de infección dental por SM en los niños pequeños. En este trabajo,          el padre no compartía las cepas del microorganismo con otros miembros          de la familia.  En 1988 Caufield y colaboradores9,          usando un marcador de genotipo del SM, demostraron una alta correspondencia          entre las cepas de microorganismos de la saliva de la madres y sus hijos          y también al interior de los diferentes grupos raciales, sugiriendo          una transmisión vertical de las bacterias en las poblaciones humanas.          También los niveles de SM eran similares en las madres y sus hijos,          demostrando una relación cuantitativa en cada pareja.  El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Davey y Rogers8 en 1984, examinaron muestras de placa bacteriana en 10 familias y 5 de          ellas fueron reexaminadas 6 meses más tarde. Usando métodos bioquímicos          y tipificación de bacteriocina, corroboraron que la madre es la mayor          fuente de infección dental por SM en los niños pequeños. En este trabajo,          el padre no compartía las cepas del microorganismo con otros miembros          de la familia.  En 1988 Caufield y colaboradores9,          usando un marcador de genotipo del SM, demostraron una alta correspondencia          entre las cepas de microorganismos de la saliva de la madres y sus hijos          y también al interior de los diferentes grupos raciales, sugiriendo          una transmisión vertical de las bacterias en las poblaciones humanas.          También los niveles de SM eran similares en las madres y sus hijos,          demostrando una relación cuantitativa en cada pareja.  El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 En 1988 Caufield y colaboradores9,          usando un marcador de genotipo del SM, demostraron una alta correspondencia          entre las cepas de microorganismos de la saliva de la madres y sus hijos          y también al interior de los diferentes grupos raciales, sugiriendo          una transmisión vertical de las bacterias en las poblaciones humanas.          También los niveles de SM eran similares en las madres y sus hijos,          demostrando una relación cuantitativa en cada pareja.  El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 El contagio de la boca del niño, por bacterias          cariogénicas provenientes de la saliva de los adultos, especialmente          la madre, se produce principalmente al erupcionar las piezas dentarias.          Existirían períodos críticos de susceptibilidad, por lo que se ha empleado          el término "ventanas de infectividad" para graficar este momento,          el que se produciría entre los 6 y los 24 meses y entre los 6 y 11 años          del niño, coincidiendo con los períodos de aparición de las piezas dentarias          en la boca10. Se ha demostrado que mientras          más precoz es la colonización de la boca del niño por las bacterias cariogénicas,          mayor es el riesgo de tener caries en el corto plazo11,12.          En el estudio realizado por Mattos-Graner y colaboradores13 se investigó la posible transmisión horizontal del SM en niños que asisten          a salas cunas de Brasil, cuyas edades fluctuaban entre los 12 y 30 meses.          Al analizar las bacterias comprometidas, se encontró que varios niños          de la misma sala cuna, tenían genotipos idénticos del SM, lo que          indicaría que la transmisión horizontal puede ser otra forma de adquisición          del microorganismo.  El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 El mecanismo de contagio entre madre e          hijo, se produce cuando ésta comparte los cubiertos con su hijo,          usa el mismo cepillo dental, lo besa en la boca o prueba la temperatura          de la mamadera con su boca o simplemente, "lava" el chupete de su hijo          con su saliva. De esta manera, la madre transmite las bacterias cariogénicas          a su hijo. Por lo tanto, se puede deducir que una mujer que tiene hábitos          deficientes de cuidado dental, repetirá estos patrones en sus hijos y          se crearán las condiciones ideales para el desarrollo de las caries.  Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Por otro lado, Köhler y Bratthall14 revisaron los niveles de SM en cucharas contaminadas con saliva y encontraron          una correlación entre el recuento de SM en la saliva de la persona y la          cantidad de microorganismos transferidos a la cuchara. Se estudió la sobrevida          de los SM en los elementos contaminados y fue posible encontrar algunas          bacterias vivas después de 24 y 48 horas, si bien después          de 7 horas su número decrecía considerablemente.  Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.  TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN   Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Hay autores que han investigado la influencia          del uso de diferentes sustancias como el Xylitol, considerado un endulzante          no cariogénico e incluso cariostático, en la disminución de la          transmisión del SM de madre a hijo. Söderling, Isokangas y colaboradores15,          realizaron un seguimiento por 6 años a un grupo de mujeres que consumieron          goma de mascar endulzada con Xylitol, durante 21 meses, comenzando 3 meses          antes del parto. Los grupos control recibieron Clorherxidina y barniz          de Flúor. Después de dos años controlaron a 169 pares de          madres e hijos y luego, a los 3 y 6 años revisaron a 159 y 147 pares respectivamente.          En todos los estudios se concluye que el consumo de Xylitol reduce la          transmisión de SM de la madre al hijo, siendo estos resultados estadísticamente          significativos, al compararlos a los de la Clorhexidina y el Flúor.

 TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN 

 Para prevenir la formación de la caries          dental, se recomienda impedir la organización de la placa bacteriana mediante          su remoción por el cepillo dental. La madre debe limpiar las superficies          de los dientes desde que estos aparecen en boca del niño con una gasa          y posteriormente con un cepillo suave y de tamaño adecuado a la boca del          hijo. El niño puede comenzar a cepillarse por sí mismo, sólo cuando tiene          la habilidad motriz necesaria. El uso de dentífrico debe indicarse cuando          el niño ya no lo ingiera, en cantidad mínima y deben usarse pastas dentales          infantiles4.  También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 También existen métodos          químicos de prevención y tratamiento; en el mercado se encuentran antisépticos          que combaten los gérmenes de la placa, como es el caso de la Clorhexidina3.          Los enjuagues diarios por períodos de tiempo recomendados por el odontólogo,          reducen la cantidad de placa bacteriana. Estos colutorios no deben usarse          en niños menores, que puedan ingerirlos.  Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Es fundamental que la embarazada controle          la cantidad de placa bacteriana en su boca durante la gestación y así          disminuya la posibilidad de infectar al niño. Debe preocuparse de tratar          las lesiones de caries que puede tener y mejorar la higiene bucal.   Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Otras medidas de prevención apuntan al          uso de sustancias que mejoren la resistencia del huésped a la acción          del ácido producido por las bacterias y es así como se recomienda el uso          de flúor, ya sea por vía sistémica o local3.          En las zonas de Chile con agua con flúor, es recomendable el uso          tópico de barnices de flúor, aplicados por el odontólogo, en niños          sobre los 3 años y en las zonas sin flúor en el agua, es aconsejable          además administrar este elemento en forma de gotas y comprimidos, desde          el nacimiento.  También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 También se preconiza la aplicación          de sellantes en las fisuras de las superficies oclusales de molares y          premolares jóvenes, para proteger las piezas dentarias. Estos actúan          como barrera al paso de los microorganismos y se recomiendan principalmente          para piezas definitivas, después de su erupción en boca3.          Otras medidas están dirigidas a mejorar la calidad de la dieta, disminuyendo          el consumo de hidratos de carbono5.   Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Todas estas medidas ayudan en el combate          de las caries y a disminuir su prevalencia en la población.  Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Como una manera de evitar la contaminación          temprana de la boca del niño, se ha insistido en tratar a las madres,          para evitar el traspaso precoz del SM a sus hijos. Kohler y Andreen16          realizaron un programa preventivo reduciendo el número de SM en          la cavidad oral de madres, durante los tres primeros años de vida de sus          hijos. Al estudiarlos cuando los niños tenían 7 años, las mujeres tratadas          tenían menores índices de bacterias en sus bocas que las pacientes del          grupo control y sus hijos eran portadores del SM en un 46% en comparación          con un 95% de los niños de las madres del grupo control. Un 23% de los          niños de madres tratadas estaban libres de caries, lo que sólo ocurrió          en un 9% de los controles. Sus resultados demuestran que una reducción          de los niveles de SM en la madre, durante la erupción de la dentición          primaria en los niños, tiene una influencia a largo plazo en la colonización          por esa bacteria en los hijos y en la aparición de caries.   En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.  RECOMENDACIONES Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 En el futuro se espera contar con vacunas          que protejan contra las bacterias de la placa bacteriana y en ese sentido          existen nuevas líneas de investigación.

 RECOMENDACIONES

Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto precoz con las madres embarazadas          y mujeres con niños pequeños (médicos obstetras, matronas, enfermeras,          etc), deben estimularlas e insistir en el cuidado de su salud oral como          parte del cuidado de su salud y la de sus hijos.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos, tanto la madre como el niño. Controlando los niveles de SM          en la madre, se previene el contagio del niño.  Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Los padres deben tomar medidas de prevención          que ayuden a mejorar la salud oral de sus hijos y en esto se incluyen          las siguientes medidas:     a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

   a) Comenzar a limpiar diariamente los              dientes del niño desde su aparición en la boca, con una gasa o un              cepillo adecuado.    b) Consultar con el odontopediatra desde              el primer año de vida del niño para realizar medidas preventivas y              educativas.   c) Reducir la ingesta de hidratos de              carbono por parte de los niños.   d) No dar mamaderas durante la noche              a los niños y cepillar sus dientes antes de dormir.   e) No contaminar los cubiertos que usa              el niño ni su chupete o cepillo dental, con la saliva de los adultos.   RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

RESUMEN Y CONCLUSIONES Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

Al existir evidencia comprobada de la transmisión          a través de la saliva de las bacterias cariogénicas, especialmente          desde la boca de las madres a los niños, es aconsejable reforzar las medidas          preventivas para reducir este contagio.  Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Debe enfatizarse el concepto de higiene          bucal en los niños y en sus madres.  Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Es importante tener en cuenta la posibilidad          de transmisión del SM desde la saliva de otras personas al cuidado de          los niños, ya sea una niñera o en la sala cuna.  Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Deben efectuarse controles odontológicos          periódicos como parte del cuidado de la salud de las madres y de sus hijos.  Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil.     REFERENCIAS 1.- World Health Organization          (1987): Oral health surveys. Basic Methods. 3rd. Geneve, Suiza, WHO.            [ Links ]  2.- Urbina T, Caro          JP, Vicent M: Caries y Fluorosis en Niños de 6 a 8 años y 12 años.          Minsal, Chile 1996-1999. Departamento de Estadísticas e Información.            [ Links ]  3.- Escobar F:          Prevención en Odontología Pediátrica. En: Odontología Pediátrica, 1º          Edición. Santiago de Chile. Editorial Universitaria, 1991: 101-36.            [ Links ]   4.- Mc Donald R, Avery          DR: Caries dental en los niños y los adolescentes. En: Odontología          pediátrica y del adolescente. Sexta Edición en Español. España. Editorial          Mosby/Doyma, 1995: 209-43.            [ Links ]  5.- Chasteen JE:          Prevención de la caries dental. En Principios de Clínica Odontológica.          2º Edición en Español. México. Editorial El Manual Moderno,          S.A. 1986: 1-30.            [ Links ]  6.- Berkowitz RJ, Jordan          H: Similarity of bacteriocins of Streptococcus Mutans from          mother and infant. Arch Oral Biol 1975; 20: 725-30.            [ Links ]  7.- Berkowitz RJ, Jones          P: Mouth-to-mouth transmission of the bacterium Streptococcus Mutans between mother and child. Arch Oral Biol 1985; 30: 377-9.            [ Links ]  8.- Davey AL, Rogers          AH: Multiple types of bacterium Streptococcus Mutans in the          human mouth and their intra-family transmission. Arch Oral Biol 1984;          90: 453-60.            [ Links ]   9.- Caufield PW, Ratanapridakul          K, Allen DN, Cutter GR: Plasmid-containing strains of Streptococcus            Mutans cluster within family and racial cohorts: implications for          natural transmission. Infect Immun 1988; 56: 3216-20.            [ Links ]   10.- Caufield PW,          Cutter GR, Dasanayake AP: Initial acquisition of mutans streptococci          by infants: evidence for a discrete window of infectivity. J Dent Res          1993; 72: 37-45.            [ Links ]   11.- Fujiwara T, Sasada          E, Mima N, Ooshima T: Caries prevalence and salivary mutans streptococci          in 0-2-year-old children of Japan. Comm Dent Oral Epidemiol 1991; 19:          151-4.            [ Links ]   12.- Alaluusua S,          Renkonen OV: Streptococcus Mutans establishment and dental          caries experience in children from 2 to 4 years old. Scand J Dent Res          1983; 91: 453-7.            [ Links ]   13.- Mattos-Graner          R, Li Y: Genotypic diversity of mutans streptococci in Brazilian nursery          children suggests horizontal transmission. J Clin Microbiol 2001; 39:          2313-8.            [ Links ]  14.- Köhler B, Bratthall          D: Intrafamilial levels of S. mutans and some aspects of bacterial          transmission. Scand J Dent Res 1978; 86: 35-42.            [ Links ]   15.- Söderling E,          Isokangas P, Pienihäkkinen K, Tenovuo J: Influence of maternal xylitol          consumption on acquisition of mutans streptococci by infants. J Dent Res          2000; 79: 882-7.            [ Links ]  16.- Köhler B, Andreen          I: Influence of caries-preventive measures in mothers on cariogenic          bacteria and caries experience in their children. Arch Oral Biol 1994;          39: 907-11.            [ Links ]              Trabajo recibido el 16 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 5 de julio de 2005, segunda versión el 17 de          octubre de 2005, aceptado para publicación el 28 de noviembre de 2005.  Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Jorge VI 266. Las Condes. Santiago, Chile. E-mail: leopalomer@gmail.com

        

 Los médicos pediatras y los demás          profesionales de la salud que tienen contacto con madres y niños pequeños,          tienen una gran responsabilidad en la mantención de la salud oral de sus          pacientes. El conocimiento de las medidas de prevención permitirá evitar          la formación precoz de caries y mejorar los índices de salud oral de nuestra          población infantil. 