https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100012
Participación de la madre y la familia en la atención del niño hospitalizado: Análisis histórico y visión de futuro

 RESUMEN

Introducción: Se ha insistido          que el mejor pediatra de un niño es su propia madre, sin embargo,          es excluida cuando su hijo se hospitaliza. Desde 1925, inicialmente en          Europa y luego en otros continentes, se han hecho esfuerzos para que la          madre pueda acompañar a su hijo hospitalizado. Se ha observado          efectos beneficiosos en la calidad de la atención médica,          mantención del rol afectivo y estado nutricional, disminución          de la infección nosocomial, mejoría de la reacción          de duelo y menor costo por hospitalización y, aunque se han presentado          dificultades, éstas son menores y solucionables, relacionadas con          trastornos de la dinámica familiar, angustia y ansiedad materna,          alteraciones de convivencia y comunicación. Objetivo: Revisar          el desarrollo de la participación familiar en la hospitalización          infantil en el mundo, con énfasis en el ámbito nacional          y nuestro servicio en particular e identificar aquellos aspectos que constituyen          fortalezas y los que se proyectan como obstáculo a esta modalidad          de atención. Experiencia Clínica: Desde 1989 en el          Servicio de Pediatría del Complejo Hospitalario San Borja Arriarán          de Santiago de Chile, se ha llevado a cabo un cambio en la modalidad de          atención, desde incorporar a la madre acompañando a su hijo          hasta la integración de su actividad en el equipo de salud, participando          en los cuidados de su hijo hospitalizado, con claros beneficios para el          niño, su familia y el Complejo Hospitalario. Hoy día se          reconoce que la integración de la madre y la familia en la atención          médica del niño hospitalizado y ambulatorio, se traduce          en claros y concretos beneficios, optimizando la calidad de vida del niño          y su familia e introduciendo un menor costo en la atención médica.          Conclusiones: Para que esta ventajosa modalidad de atención          funcione adecuadamente, se requiere de intervención en la madre          trabajadora cuyo ingreso económico es un aporte significativo al          grupo familiar, apoyo psicológico a la familia en hospitalizaciones          prolongadas, modificaciones estructurales en futuros establecimientos          y adecuación del modelo de atención del Equipo de salud          tal que favorezca la integración de la madre en forma más          permanente.  (Palabras clave: hospitalización          infantil, hospitalismo, educación en salud, ansiedad, actitud en          salud, calidad, salud, salud familiar).    INTRODUCCIÓN Mucho se ha insistido en que el mejor pediatra          de un niño es su propia madre. Sin embargo, cuando un niño          se hospitaliza, los padres y la familia son marginados de su atención          y compañía, contribuyendo innecesariamente a aumentar el          sufrimiento del menor, que se suma al que ya representa el motivo de su          hospitalización.  La asistencia, participación e          integración de la madre y la familia en la atención de salud          de un niño, hospitalizado o en su hogar, es un antiguo anhelo pediátrico          que hoy no admite discusiones; sin embargo, su desarrollo ha tenido características          que se han ido modificando de acuerdo a las condiciones epidemiológicas          y culturales locales y morbimortalidad infantil preponderante de cada          época.  En el Viejo Mundo, el Reino Unido se distinguió          como precursor en su interés por lograr la participación          de la madre en el acompañamiento del hijo hospitalizado. Así,          Sir James Spence (1892-1954), médico del Hospital de niños          de Newcastle-upon-Tyne, inaugura en 1925 el primer servicio clínico          en el cual las madres pueden acompañar a su hijo enfermo1.          Poco después, en 1927, en Nueva Zelandia, CM. Pickerill y su esposa          HP Pickerill, ambos cirujanos, permiten la compañía de la          madre para reducir las infecciones cruzadas, lo que confirman presentando          su experiencia a fines de la década de 1940 y publicándola          en 19542,3. Estas primeras          experiencias fueron seguidas en 1952 por Craig y McKay, pediatras del          Hospital Real de Aberdeen para Niños Enfermos en Escocia4.          Luego le seguirían otros, para culminar con el Informe Platt en          1959, elaborado por un equipo multidisciplinario del Reino Unido, el que          recomienda visitas sin restricción al menor hospitalizado, que          las madres de los menores de cinco años deben tener la oportunidad          de quedarse en el hospital y que la formación del equipo de salud          debe ser mejorada considerando los aspectos psicoafectivos del niño          y su familia5. Ello dio un importante impulso          para mejorar las deplorables condiciones de hospitalización de          la época en Inglaterra y Europa, introduciendo innovaciones en          aspectos de educación médica, planificación y concepción          arquitectónica de nuevos hospitales y a la creación, en          1961, de la "Mother Care for Children in Hospital", posteriormente conocida          como "National Association for the Welfare of Children in Hospital" (NAWCH,          Asociación Nacional para el Bienestar de los Niños Hospitalizados),          entidad actualmente denominada "Action for Sick Children" cuyo Estándar          de Calidad para la atención del niño enfermo, creado en          1990, está hoy en plena vigencia en el Reino Unido6.          Marino Ortolani (1904-1987), pediatra ortopedista, en Ferrara, Italia,          fue un entusiasta seguidor de esta corriente7,8.  En América, las primeras preocupaciones          por integrar a la madre en la hospitalización se remontan al Profesor          de Pediatría Luis Morquio (1867-1935), considerado el padre de          la Puericultura Uruguaya y miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría, en Montevideo, Uruguay9,          quién menciona, en el Primer Congreso Americano del Niño          realizado en Buenos Aires en 1916, la alternativa de hospitalizar al niño          con su madre, señalando, al mismo tiempo, la necesidad de abreviar          la permanencia hospitalaria, conceptos en los cuales vuelve a insistir          en 1935 en el Hospital Pereira Rosell de Uruguay; sin embargo, esta iniciativa          se transformó en un Programa permanente recién en 1975.          En Argentina, esta corriente se impone con los esfuerzos de Florencio          Escardó (1904-1992), considerado el más importante pediatra          de la historia médica Argentina10,          amén de gran escritor e historiador, también miembro honorario          de la Sociedad Chilena de Pediatría.  En Estados Unidos, en 1942, los esposos          Harry Bakwin (1893-1973), miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría y Ruth Bakwin, ambos pediatras y coleccionistas de arte,          exponen las medidas adoptadas en su servicio, el hospital Bellevue de          Nueva York, para proteger a los niños de la deprivación          afectiva provocada por la hospitalización (denominado "Hospitalismo"          o depresión anaclítica, término utilizado desde los          trabajos de René Spitz en 1940, para designar el conjunto de las          perturbaciones somáticas y psíquicas provocadas en los niños,          especialmente durante los 18 primeros meses de vida, por la permanencia          prolongada en una institución hospitalaria, donde se encuentran          completamente privados de su madre), permitiendo el libre acceso de los          padres11,12; ambos escriben          el clásico "Clinical Management of Behavior Disorders in Children"          (Philadelphia, WB Saunders, 1ª Ed. 1953). Posteriormente, en 1967,          James y Wheeler en el Departamento de Pediatría de la Universidad          de Kentucky, adoptan esta modalidad de hospitalización, con el          propósito de evitar el hospitalismo y reducir los costos de hospitalización13.          Con posterioridad, muchos países adoptaron estos nuevos conceptos          básicos, de diferentes formas, incorporándose también          algunos países africanos en algunos de los cuales se pretendió          reemplazar al personal de trabajo del equipo de salud por la presencia          de las madres.  En Chile, país en que la Pediatría          se guiaba por los rígidos conceptos de la escuela alemana, surgió          la primera intención de incorporar a la madre en la atención          del niño hospitalizado en el Segundo Congreso Nacional de Pediatría,          realizado en Valparaíso entre el 3 y 5 de Febrero de 1937. En esa          ocasión, el Profesor de Clínica Pediátrica Dr. Eugenio          Cienfuegos Bravo (1908-1956), Jefe de Sección del Hospital de Niños          Manuel Arriarán, en su relato del Tercer Tema del Congreso, denominado          "Asistencia Médico Social del Recién Nacido y del Lactante          en Organismos de Protección Abierta" exponía: "Creo,          sin temor a equivocarme, que la hospitalización de un niño          se reservaría para aquellos casos excepcionales y perfectamente          calificados, y se reduciría al plazo mínimo para volver          de nuevo al consultorio de lactante y aislarlo en estas circunstancias          excepcionales. Creo que debe llegarse a la hospitalización del          niño con su madre en las condiciones de higiene que eviten los          inconvenientes de la doble permanencia. Recordamos que el hospital puede          dar atención médica perfecta, cuidados higiénicos          y dietéticos incomparables, pero no puede brindar ese estímulo          psíquico del regazo maternal que tanto influye sobre la higiene          mental de la criatura, indispensable para la salud física infantil"14.  Naturalmente, el esfuerzo fundamental          de la Pediatría y Salud Pública nacional en esos tiempos          estaba destinado a mejorar las desastrosas cifras de mortalidad infantil          nacionales (con tasas estimadas en alrededor de 200 por mil nacidos vivos          en la década del 30), la pobreza, ignorancia, falta de saneamiento          ambiental, atención profesional del parto, etc15,          por lo que los esfuerzos obtenidos en el área de participación          familiar en la hospitalización infantil, si bien grandes y significativos,          aparecen menos destacados frente a los importantes avances que se obtienen          en la solución de los problemas enumerados.  El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 (Palabras clave: hospitalización          infantil, hospitalismo, educación en salud, ansiedad, actitud en          salud, calidad, salud, salud familiar).    INTRODUCCIÓN Mucho se ha insistido en que el mejor pediatra          de un niño es su propia madre. Sin embargo, cuando un niño          se hospitaliza, los padres y la familia son marginados de su atención          y compañía, contribuyendo innecesariamente a aumentar el          sufrimiento del menor, que se suma al que ya representa el motivo de su          hospitalización.  La asistencia, participación e          integración de la madre y la familia en la atención de salud          de un niño, hospitalizado o en su hogar, es un antiguo anhelo pediátrico          que hoy no admite discusiones; sin embargo, su desarrollo ha tenido características          que se han ido modificando de acuerdo a las condiciones epidemiológicas          y culturales locales y morbimortalidad infantil preponderante de cada          época.  En el Viejo Mundo, el Reino Unido se distinguió          como precursor en su interés por lograr la participación          de la madre en el acompañamiento del hijo hospitalizado. Así,          Sir James Spence (1892-1954), médico del Hospital de niños          de Newcastle-upon-Tyne, inaugura en 1925 el primer servicio clínico          en el cual las madres pueden acompañar a su hijo enfermo1.          Poco después, en 1927, en Nueva Zelandia, CM. Pickerill y su esposa          HP Pickerill, ambos cirujanos, permiten la compañía de la          madre para reducir las infecciones cruzadas, lo que confirman presentando          su experiencia a fines de la década de 1940 y publicándola          en 19542,3. Estas primeras          experiencias fueron seguidas en 1952 por Craig y McKay, pediatras del          Hospital Real de Aberdeen para Niños Enfermos en Escocia4.          Luego le seguirían otros, para culminar con el Informe Platt en          1959, elaborado por un equipo multidisciplinario del Reino Unido, el que          recomienda visitas sin restricción al menor hospitalizado, que          las madres de los menores de cinco años deben tener la oportunidad          de quedarse en el hospital y que la formación del equipo de salud          debe ser mejorada considerando los aspectos psicoafectivos del niño          y su familia5. Ello dio un importante impulso          para mejorar las deplorables condiciones de hospitalización de          la época en Inglaterra y Europa, introduciendo innovaciones en          aspectos de educación médica, planificación y concepción          arquitectónica de nuevos hospitales y a la creación, en          1961, de la "Mother Care for Children in Hospital", posteriormente conocida          como "National Association for the Welfare of Children in Hospital" (NAWCH,          Asociación Nacional para el Bienestar de los Niños Hospitalizados),          entidad actualmente denominada "Action for Sick Children" cuyo Estándar          de Calidad para la atención del niño enfermo, creado en          1990, está hoy en plena vigencia en el Reino Unido6.          Marino Ortolani (1904-1987), pediatra ortopedista, en Ferrara, Italia,          fue un entusiasta seguidor de esta corriente7,8.  En América, las primeras preocupaciones          por integrar a la madre en la hospitalización se remontan al Profesor          de Pediatría Luis Morquio (1867-1935), considerado el padre de          la Puericultura Uruguaya y miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría, en Montevideo, Uruguay9,          quién menciona, en el Primer Congreso Americano del Niño          realizado en Buenos Aires en 1916, la alternativa de hospitalizar al niño          con su madre, señalando, al mismo tiempo, la necesidad de abreviar          la permanencia hospitalaria, conceptos en los cuales vuelve a insistir          en 1935 en el Hospital Pereira Rosell de Uruguay; sin embargo, esta iniciativa          se transformó en un Programa permanente recién en 1975.          En Argentina, esta corriente se impone con los esfuerzos de Florencio          Escardó (1904-1992), considerado el más importante pediatra          de la historia médica Argentina10,          amén de gran escritor e historiador, también miembro honorario          de la Sociedad Chilena de Pediatría.  En Estados Unidos, en 1942, los esposos          Harry Bakwin (1893-1973), miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría y Ruth Bakwin, ambos pediatras y coleccionistas de arte,          exponen las medidas adoptadas en su servicio, el hospital Bellevue de          Nueva York, para proteger a los niños de la deprivación          afectiva provocada por la hospitalización (denominado "Hospitalismo"          o depresión anaclítica, término utilizado desde los          trabajos de René Spitz en 1940, para designar el conjunto de las          perturbaciones somáticas y psíquicas provocadas en los niños,          especialmente durante los 18 primeros meses de vida, por la permanencia          prolongada en una institución hospitalaria, donde se encuentran          completamente privados de su madre), permitiendo el libre acceso de los          padres11,12; ambos escriben          el clásico "Clinical Management of Behavior Disorders in Children"          (Philadelphia, WB Saunders, 1ª Ed. 1953). Posteriormente, en 1967,          James y Wheeler en el Departamento de Pediatría de la Universidad          de Kentucky, adoptan esta modalidad de hospitalización, con el          propósito de evitar el hospitalismo y reducir los costos de hospitalización13.          Con posterioridad, muchos países adoptaron estos nuevos conceptos          básicos, de diferentes formas, incorporándose también          algunos países africanos en algunos de los cuales se pretendió          reemplazar al personal de trabajo del equipo de salud por la presencia          de las madres.  En Chile, país en que la Pediatría          se guiaba por los rígidos conceptos de la escuela alemana, surgió          la primera intención de incorporar a la madre en la atención          del niño hospitalizado en el Segundo Congreso Nacional de Pediatría,          realizado en Valparaíso entre el 3 y 5 de Febrero de 1937. En esa          ocasión, el Profesor de Clínica Pediátrica Dr. Eugenio          Cienfuegos Bravo (1908-1956), Jefe de Sección del Hospital de Niños          Manuel Arriarán, en su relato del Tercer Tema del Congreso, denominado          "Asistencia Médico Social del Recién Nacido y del Lactante          en Organismos de Protección Abierta" exponía: "Creo,          sin temor a equivocarme, que la hospitalización de un niño          se reservaría para aquellos casos excepcionales y perfectamente          calificados, y se reduciría al plazo mínimo para volver          de nuevo al consultorio de lactante y aislarlo en estas circunstancias          excepcionales. Creo que debe llegarse a la hospitalización del          niño con su madre en las condiciones de higiene que eviten los          inconvenientes de la doble permanencia. Recordamos que el hospital puede          dar atención médica perfecta, cuidados higiénicos          y dietéticos incomparables, pero no puede brindar ese estímulo          psíquico del regazo maternal que tanto influye sobre la higiene          mental de la criatura, indispensable para la salud física infantil"14.  Naturalmente, el esfuerzo fundamental          de la Pediatría y Salud Pública nacional en esos tiempos          estaba destinado a mejorar las desastrosas cifras de mortalidad infantil          nacionales (con tasas estimadas en alrededor de 200 por mil nacidos vivos          en la década del 30), la pobreza, ignorancia, falta de saneamiento          ambiental, atención profesional del parto, etc15,          por lo que los esfuerzos obtenidos en el área de participación          familiar en la hospitalización infantil, si bien grandes y significativos,          aparecen menos destacados frente a los importantes avances que se obtienen          en la solución de los problemas enumerados.  El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

   INTRODUCCIÓN Mucho se ha insistido en que el mejor pediatra          de un niño es su propia madre. Sin embargo, cuando un niño          se hospitaliza, los padres y la familia son marginados de su atención          y compañía, contribuyendo innecesariamente a aumentar el          sufrimiento del menor, que se suma al que ya representa el motivo de su          hospitalización.  La asistencia, participación e          integración de la madre y la familia en la atención de salud          de un niño, hospitalizado o en su hogar, es un antiguo anhelo pediátrico          que hoy no admite discusiones; sin embargo, su desarrollo ha tenido características          que se han ido modificando de acuerdo a las condiciones epidemiológicas          y culturales locales y morbimortalidad infantil preponderante de cada          época.  En el Viejo Mundo, el Reino Unido se distinguió          como precursor en su interés por lograr la participación          de la madre en el acompañamiento del hijo hospitalizado. Así,          Sir James Spence (1892-1954), médico del Hospital de niños          de Newcastle-upon-Tyne, inaugura en 1925 el primer servicio clínico          en el cual las madres pueden acompañar a su hijo enfermo1.          Poco después, en 1927, en Nueva Zelandia, CM. Pickerill y su esposa          HP Pickerill, ambos cirujanos, permiten la compañía de la          madre para reducir las infecciones cruzadas, lo que confirman presentando          su experiencia a fines de la década de 1940 y publicándola          en 19542,3. Estas primeras          experiencias fueron seguidas en 1952 por Craig y McKay, pediatras del          Hospital Real de Aberdeen para Niños Enfermos en Escocia4.          Luego le seguirían otros, para culminar con el Informe Platt en          1959, elaborado por un equipo multidisciplinario del Reino Unido, el que          recomienda visitas sin restricción al menor hospitalizado, que          las madres de los menores de cinco años deben tener la oportunidad          de quedarse en el hospital y que la formación del equipo de salud          debe ser mejorada considerando los aspectos psicoafectivos del niño          y su familia5. Ello dio un importante impulso          para mejorar las deplorables condiciones de hospitalización de          la época en Inglaterra y Europa, introduciendo innovaciones en          aspectos de educación médica, planificación y concepción          arquitectónica de nuevos hospitales y a la creación, en          1961, de la "Mother Care for Children in Hospital", posteriormente conocida          como "National Association for the Welfare of Children in Hospital" (NAWCH,          Asociación Nacional para el Bienestar de los Niños Hospitalizados),          entidad actualmente denominada "Action for Sick Children" cuyo Estándar          de Calidad para la atención del niño enfermo, creado en          1990, está hoy en plena vigencia en el Reino Unido6.          Marino Ortolani (1904-1987), pediatra ortopedista, en Ferrara, Italia,          fue un entusiasta seguidor de esta corriente7,8.  En América, las primeras preocupaciones          por integrar a la madre en la hospitalización se remontan al Profesor          de Pediatría Luis Morquio (1867-1935), considerado el padre de          la Puericultura Uruguaya y miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría, en Montevideo, Uruguay9,          quién menciona, en el Primer Congreso Americano del Niño          realizado en Buenos Aires en 1916, la alternativa de hospitalizar al niño          con su madre, señalando, al mismo tiempo, la necesidad de abreviar          la permanencia hospitalaria, conceptos en los cuales vuelve a insistir          en 1935 en el Hospital Pereira Rosell de Uruguay; sin embargo, esta iniciativa          se transformó en un Programa permanente recién en 1975.          En Argentina, esta corriente se impone con los esfuerzos de Florencio          Escardó (1904-1992), considerado el más importante pediatra          de la historia médica Argentina10,          amén de gran escritor e historiador, también miembro honorario          de la Sociedad Chilena de Pediatría.  En Estados Unidos, en 1942, los esposos          Harry Bakwin (1893-1973), miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría y Ruth Bakwin, ambos pediatras y coleccionistas de arte,          exponen las medidas adoptadas en su servicio, el hospital Bellevue de          Nueva York, para proteger a los niños de la deprivación          afectiva provocada por la hospitalización (denominado "Hospitalismo"          o depresión anaclítica, término utilizado desde los          trabajos de René Spitz en 1940, para designar el conjunto de las          perturbaciones somáticas y psíquicas provocadas en los niños,          especialmente durante los 18 primeros meses de vida, por la permanencia          prolongada en una institución hospitalaria, donde se encuentran          completamente privados de su madre), permitiendo el libre acceso de los          padres11,12; ambos escriben          el clásico "Clinical Management of Behavior Disorders in Children"          (Philadelphia, WB Saunders, 1ª Ed. 1953). Posteriormente, en 1967,          James y Wheeler en el Departamento de Pediatría de la Universidad          de Kentucky, adoptan esta modalidad de hospitalización, con el          propósito de evitar el hospitalismo y reducir los costos de hospitalización13.          Con posterioridad, muchos países adoptaron estos nuevos conceptos          básicos, de diferentes formas, incorporándose también          algunos países africanos en algunos de los cuales se pretendió          reemplazar al personal de trabajo del equipo de salud por la presencia          de las madres.  En Chile, país en que la Pediatría          se guiaba por los rígidos conceptos de la escuela alemana, surgió          la primera intención de incorporar a la madre en la atención          del niño hospitalizado en el Segundo Congreso Nacional de Pediatría,          realizado en Valparaíso entre el 3 y 5 de Febrero de 1937. En esa          ocasión, el Profesor de Clínica Pediátrica Dr. Eugenio          Cienfuegos Bravo (1908-1956), Jefe de Sección del Hospital de Niños          Manuel Arriarán, en su relato del Tercer Tema del Congreso, denominado          "Asistencia Médico Social del Recién Nacido y del Lactante          en Organismos de Protección Abierta" exponía: "Creo,          sin temor a equivocarme, que la hospitalización de un niño          se reservaría para aquellos casos excepcionales y perfectamente          calificados, y se reduciría al plazo mínimo para volver          de nuevo al consultorio de lactante y aislarlo en estas circunstancias          excepcionales. Creo que debe llegarse a la hospitalización del          niño con su madre en las condiciones de higiene que eviten los          inconvenientes de la doble permanencia. Recordamos que el hospital puede          dar atención médica perfecta, cuidados higiénicos          y dietéticos incomparables, pero no puede brindar ese estímulo          psíquico del regazo maternal que tanto influye sobre la higiene          mental de la criatura, indispensable para la salud física infantil"14.  Naturalmente, el esfuerzo fundamental          de la Pediatría y Salud Pública nacional en esos tiempos          estaba destinado a mejorar las desastrosas cifras de mortalidad infantil          nacionales (con tasas estimadas en alrededor de 200 por mil nacidos vivos          en la década del 30), la pobreza, ignorancia, falta de saneamiento          ambiental, atención profesional del parto, etc15,          por lo que los esfuerzos obtenidos en el área de participación          familiar en la hospitalización infantil, si bien grandes y significativos,          aparecen menos destacados frente a los importantes avances que se obtienen          en la solución de los problemas enumerados.  El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 INTRODUCCIÓN

Mucho se ha insistido en que el mejor pediatra          de un niño es su propia madre. Sin embargo, cuando un niño          se hospitaliza, los padres y la familia son marginados de su atención          y compañía, contribuyendo innecesariamente a aumentar el          sufrimiento del menor, que se suma al que ya representa el motivo de su          hospitalización.  La asistencia, participación e          integración de la madre y la familia en la atención de salud          de un niño, hospitalizado o en su hogar, es un antiguo anhelo pediátrico          que hoy no admite discusiones; sin embargo, su desarrollo ha tenido características          que se han ido modificando de acuerdo a las condiciones epidemiológicas          y culturales locales y morbimortalidad infantil preponderante de cada          época.  En el Viejo Mundo, el Reino Unido se distinguió          como precursor en su interés por lograr la participación          de la madre en el acompañamiento del hijo hospitalizado. Así,          Sir James Spence (1892-1954), médico del Hospital de niños          de Newcastle-upon-Tyne, inaugura en 1925 el primer servicio clínico          en el cual las madres pueden acompañar a su hijo enfermo1.          Poco después, en 1927, en Nueva Zelandia, CM. Pickerill y su esposa          HP Pickerill, ambos cirujanos, permiten la compañía de la          madre para reducir las infecciones cruzadas, lo que confirman presentando          su experiencia a fines de la década de 1940 y publicándola          en 19542,3. Estas primeras          experiencias fueron seguidas en 1952 por Craig y McKay, pediatras del          Hospital Real de Aberdeen para Niños Enfermos en Escocia4.          Luego le seguirían otros, para culminar con el Informe Platt en          1959, elaborado por un equipo multidisciplinario del Reino Unido, el que          recomienda visitas sin restricción al menor hospitalizado, que          las madres de los menores de cinco años deben tener la oportunidad          de quedarse en el hospital y que la formación del equipo de salud          debe ser mejorada considerando los aspectos psicoafectivos del niño          y su familia5. Ello dio un importante impulso          para mejorar las deplorables condiciones de hospitalización de          la época en Inglaterra y Europa, introduciendo innovaciones en          aspectos de educación médica, planificación y concepción          arquitectónica de nuevos hospitales y a la creación, en          1961, de la "Mother Care for Children in Hospital", posteriormente conocida          como "National Association for the Welfare of Children in Hospital" (NAWCH,          Asociación Nacional para el Bienestar de los Niños Hospitalizados),          entidad actualmente denominada "Action for Sick Children" cuyo Estándar          de Calidad para la atención del niño enfermo, creado en          1990, está hoy en plena vigencia en el Reino Unido6.          Marino Ortolani (1904-1987), pediatra ortopedista, en Ferrara, Italia,          fue un entusiasta seguidor de esta corriente7,8.  En América, las primeras preocupaciones          por integrar a la madre en la hospitalización se remontan al Profesor          de Pediatría Luis Morquio (1867-1935), considerado el padre de          la Puericultura Uruguaya y miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría, en Montevideo, Uruguay9,          quién menciona, en el Primer Congreso Americano del Niño          realizado en Buenos Aires en 1916, la alternativa de hospitalizar al niño          con su madre, señalando, al mismo tiempo, la necesidad de abreviar          la permanencia hospitalaria, conceptos en los cuales vuelve a insistir          en 1935 en el Hospital Pereira Rosell de Uruguay; sin embargo, esta iniciativa          se transformó en un Programa permanente recién en 1975.          En Argentina, esta corriente se impone con los esfuerzos de Florencio          Escardó (1904-1992), considerado el más importante pediatra          de la historia médica Argentina10,          amén de gran escritor e historiador, también miembro honorario          de la Sociedad Chilena de Pediatría.  En Estados Unidos, en 1942, los esposos          Harry Bakwin (1893-1973), miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría y Ruth Bakwin, ambos pediatras y coleccionistas de arte,          exponen las medidas adoptadas en su servicio, el hospital Bellevue de          Nueva York, para proteger a los niños de la deprivación          afectiva provocada por la hospitalización (denominado "Hospitalismo"          o depresión anaclítica, término utilizado desde los          trabajos de René Spitz en 1940, para designar el conjunto de las          perturbaciones somáticas y psíquicas provocadas en los niños,          especialmente durante los 18 primeros meses de vida, por la permanencia          prolongada en una institución hospitalaria, donde se encuentran          completamente privados de su madre), permitiendo el libre acceso de los          padres11,12; ambos escriben          el clásico "Clinical Management of Behavior Disorders in Children"          (Philadelphia, WB Saunders, 1ª Ed. 1953). Posteriormente, en 1967,          James y Wheeler en el Departamento de Pediatría de la Universidad          de Kentucky, adoptan esta modalidad de hospitalización, con el          propósito de evitar el hospitalismo y reducir los costos de hospitalización13.          Con posterioridad, muchos países adoptaron estos nuevos conceptos          básicos, de diferentes formas, incorporándose también          algunos países africanos en algunos de los cuales se pretendió          reemplazar al personal de trabajo del equipo de salud por la presencia          de las madres.  En Chile, país en que la Pediatría          se guiaba por los rígidos conceptos de la escuela alemana, surgió          la primera intención de incorporar a la madre en la atención          del niño hospitalizado en el Segundo Congreso Nacional de Pediatría,          realizado en Valparaíso entre el 3 y 5 de Febrero de 1937. En esa          ocasión, el Profesor de Clínica Pediátrica Dr. Eugenio          Cienfuegos Bravo (1908-1956), Jefe de Sección del Hospital de Niños          Manuel Arriarán, en su relato del Tercer Tema del Congreso, denominado          "Asistencia Médico Social del Recién Nacido y del Lactante          en Organismos de Protección Abierta" exponía: "Creo,          sin temor a equivocarme, que la hospitalización de un niño          se reservaría para aquellos casos excepcionales y perfectamente          calificados, y se reduciría al plazo mínimo para volver          de nuevo al consultorio de lactante y aislarlo en estas circunstancias          excepcionales. Creo que debe llegarse a la hospitalización del          niño con su madre en las condiciones de higiene que eviten los          inconvenientes de la doble permanencia. Recordamos que el hospital puede          dar atención médica perfecta, cuidados higiénicos          y dietéticos incomparables, pero no puede brindar ese estímulo          psíquico del regazo maternal que tanto influye sobre la higiene          mental de la criatura, indispensable para la salud física infantil"14.  Naturalmente, el esfuerzo fundamental          de la Pediatría y Salud Pública nacional en esos tiempos          estaba destinado a mejorar las desastrosas cifras de mortalidad infantil          nacionales (con tasas estimadas en alrededor de 200 por mil nacidos vivos          en la década del 30), la pobreza, ignorancia, falta de saneamiento          ambiental, atención profesional del parto, etc15,          por lo que los esfuerzos obtenidos en el área de participación          familiar en la hospitalización infantil, si bien grandes y significativos,          aparecen menos destacados frente a los importantes avances que se obtienen          en la solución de los problemas enumerados.  El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 La asistencia, participación e          integración de la madre y la familia en la atención de salud          de un niño, hospitalizado o en su hogar, es un antiguo anhelo pediátrico          que hoy no admite discusiones; sin embargo, su desarrollo ha tenido características          que se han ido modificando de acuerdo a las condiciones epidemiológicas          y culturales locales y morbimortalidad infantil preponderante de cada          época.  En el Viejo Mundo, el Reino Unido se distinguió          como precursor en su interés por lograr la participación          de la madre en el acompañamiento del hijo hospitalizado. Así,          Sir James Spence (1892-1954), médico del Hospital de niños          de Newcastle-upon-Tyne, inaugura en 1925 el primer servicio clínico          en el cual las madres pueden acompañar a su hijo enfermo1.          Poco después, en 1927, en Nueva Zelandia, CM. Pickerill y su esposa          HP Pickerill, ambos cirujanos, permiten la compañía de la          madre para reducir las infecciones cruzadas, lo que confirman presentando          su experiencia a fines de la década de 1940 y publicándola          en 19542,3. Estas primeras          experiencias fueron seguidas en 1952 por Craig y McKay, pediatras del          Hospital Real de Aberdeen para Niños Enfermos en Escocia4.          Luego le seguirían otros, para culminar con el Informe Platt en          1959, elaborado por un equipo multidisciplinario del Reino Unido, el que          recomienda visitas sin restricción al menor hospitalizado, que          las madres de los menores de cinco años deben tener la oportunidad          de quedarse en el hospital y que la formación del equipo de salud          debe ser mejorada considerando los aspectos psicoafectivos del niño          y su familia5. Ello dio un importante impulso          para mejorar las deplorables condiciones de hospitalización de          la época en Inglaterra y Europa, introduciendo innovaciones en          aspectos de educación médica, planificación y concepción          arquitectónica de nuevos hospitales y a la creación, en          1961, de la "Mother Care for Children in Hospital", posteriormente conocida          como "National Association for the Welfare of Children in Hospital" (NAWCH,          Asociación Nacional para el Bienestar de los Niños Hospitalizados),          entidad actualmente denominada "Action for Sick Children" cuyo Estándar          de Calidad para la atención del niño enfermo, creado en          1990, está hoy en plena vigencia en el Reino Unido6.          Marino Ortolani (1904-1987), pediatra ortopedista, en Ferrara, Italia,          fue un entusiasta seguidor de esta corriente7,8.  En América, las primeras preocupaciones          por integrar a la madre en la hospitalización se remontan al Profesor          de Pediatría Luis Morquio (1867-1935), considerado el padre de          la Puericultura Uruguaya y miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría, en Montevideo, Uruguay9,          quién menciona, en el Primer Congreso Americano del Niño          realizado en Buenos Aires en 1916, la alternativa de hospitalizar al niño          con su madre, señalando, al mismo tiempo, la necesidad de abreviar          la permanencia hospitalaria, conceptos en los cuales vuelve a insistir          en 1935 en el Hospital Pereira Rosell de Uruguay; sin embargo, esta iniciativa          se transformó en un Programa permanente recién en 1975.          En Argentina, esta corriente se impone con los esfuerzos de Florencio          Escardó (1904-1992), considerado el más importante pediatra          de la historia médica Argentina10,          amén de gran escritor e historiador, también miembro honorario          de la Sociedad Chilena de Pediatría.  En Estados Unidos, en 1942, los esposos          Harry Bakwin (1893-1973), miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría y Ruth Bakwin, ambos pediatras y coleccionistas de arte,          exponen las medidas adoptadas en su servicio, el hospital Bellevue de          Nueva York, para proteger a los niños de la deprivación          afectiva provocada por la hospitalización (denominado "Hospitalismo"          o depresión anaclítica, término utilizado desde los          trabajos de René Spitz en 1940, para designar el conjunto de las          perturbaciones somáticas y psíquicas provocadas en los niños,          especialmente durante los 18 primeros meses de vida, por la permanencia          prolongada en una institución hospitalaria, donde se encuentran          completamente privados de su madre), permitiendo el libre acceso de los          padres11,12; ambos escriben          el clásico "Clinical Management of Behavior Disorders in Children"          (Philadelphia, WB Saunders, 1ª Ed. 1953). Posteriormente, en 1967,          James y Wheeler en el Departamento de Pediatría de la Universidad          de Kentucky, adoptan esta modalidad de hospitalización, con el          propósito de evitar el hospitalismo y reducir los costos de hospitalización13.          Con posterioridad, muchos países adoptaron estos nuevos conceptos          básicos, de diferentes formas, incorporándose también          algunos países africanos en algunos de los cuales se pretendió          reemplazar al personal de trabajo del equipo de salud por la presencia          de las madres.  En Chile, país en que la Pediatría          se guiaba por los rígidos conceptos de la escuela alemana, surgió          la primera intención de incorporar a la madre en la atención          del niño hospitalizado en el Segundo Congreso Nacional de Pediatría,          realizado en Valparaíso entre el 3 y 5 de Febrero de 1937. En esa          ocasión, el Profesor de Clínica Pediátrica Dr. Eugenio          Cienfuegos Bravo (1908-1956), Jefe de Sección del Hospital de Niños          Manuel Arriarán, en su relato del Tercer Tema del Congreso, denominado          "Asistencia Médico Social del Recién Nacido y del Lactante          en Organismos de Protección Abierta" exponía: "Creo,          sin temor a equivocarme, que la hospitalización de un niño          se reservaría para aquellos casos excepcionales y perfectamente          calificados, y se reduciría al plazo mínimo para volver          de nuevo al consultorio de lactante y aislarlo en estas circunstancias          excepcionales. Creo que debe llegarse a la hospitalización del          niño con su madre en las condiciones de higiene que eviten los          inconvenientes de la doble permanencia. Recordamos que el hospital puede          dar atención médica perfecta, cuidados higiénicos          y dietéticos incomparables, pero no puede brindar ese estímulo          psíquico del regazo maternal que tanto influye sobre la higiene          mental de la criatura, indispensable para la salud física infantil"14.  Naturalmente, el esfuerzo fundamental          de la Pediatría y Salud Pública nacional en esos tiempos          estaba destinado a mejorar las desastrosas cifras de mortalidad infantil          nacionales (con tasas estimadas en alrededor de 200 por mil nacidos vivos          en la década del 30), la pobreza, ignorancia, falta de saneamiento          ambiental, atención profesional del parto, etc15,          por lo que los esfuerzos obtenidos en el área de participación          familiar en la hospitalización infantil, si bien grandes y significativos,          aparecen menos destacados frente a los importantes avances que se obtienen          en la solución de los problemas enumerados.  El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 En el Viejo Mundo, el Reino Unido se distinguió          como precursor en su interés por lograr la participación          de la madre en el acompañamiento del hijo hospitalizado. Así,          Sir James Spence (1892-1954), médico del Hospital de niños          de Newcastle-upon-Tyne, inaugura en 1925 el primer servicio clínico          en el cual las madres pueden acompañar a su hijo enfermo1.          Poco después, en 1927, en Nueva Zelandia, CM. Pickerill y su esposa          HP Pickerill, ambos cirujanos, permiten la compañía de la          madre para reducir las infecciones cruzadas, lo que confirman presentando          su experiencia a fines de la década de 1940 y publicándola          en 19542,3. Estas primeras          experiencias fueron seguidas en 1952 por Craig y McKay, pediatras del          Hospital Real de Aberdeen para Niños Enfermos en Escocia4.          Luego le seguirían otros, para culminar con el Informe Platt en          1959, elaborado por un equipo multidisciplinario del Reino Unido, el que          recomienda visitas sin restricción al menor hospitalizado, que          las madres de los menores de cinco años deben tener la oportunidad          de quedarse en el hospital y que la formación del equipo de salud          debe ser mejorada considerando los aspectos psicoafectivos del niño          y su familia5. Ello dio un importante impulso          para mejorar las deplorables condiciones de hospitalización de          la época en Inglaterra y Europa, introduciendo innovaciones en          aspectos de educación médica, planificación y concepción          arquitectónica de nuevos hospitales y a la creación, en          1961, de la "Mother Care for Children in Hospital", posteriormente conocida          como "National Association for the Welfare of Children in Hospital" (NAWCH,          Asociación Nacional para el Bienestar de los Niños Hospitalizados),          entidad actualmente denominada "Action for Sick Children" cuyo Estándar          de Calidad para la atención del niño enfermo, creado en          1990, está hoy en plena vigencia en el Reino Unido6.          Marino Ortolani (1904-1987), pediatra ortopedista, en Ferrara, Italia,          fue un entusiasta seguidor de esta corriente7,8.  En América, las primeras preocupaciones          por integrar a la madre en la hospitalización se remontan al Profesor          de Pediatría Luis Morquio (1867-1935), considerado el padre de          la Puericultura Uruguaya y miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría, en Montevideo, Uruguay9,          quién menciona, en el Primer Congreso Americano del Niño          realizado en Buenos Aires en 1916, la alternativa de hospitalizar al niño          con su madre, señalando, al mismo tiempo, la necesidad de abreviar          la permanencia hospitalaria, conceptos en los cuales vuelve a insistir          en 1935 en el Hospital Pereira Rosell de Uruguay; sin embargo, esta iniciativa          se transformó en un Programa permanente recién en 1975.          En Argentina, esta corriente se impone con los esfuerzos de Florencio          Escardó (1904-1992), considerado el más importante pediatra          de la historia médica Argentina10,          amén de gran escritor e historiador, también miembro honorario          de la Sociedad Chilena de Pediatría.  En Estados Unidos, en 1942, los esposos          Harry Bakwin (1893-1973), miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría y Ruth Bakwin, ambos pediatras y coleccionistas de arte,          exponen las medidas adoptadas en su servicio, el hospital Bellevue de          Nueva York, para proteger a los niños de la deprivación          afectiva provocada por la hospitalización (denominado "Hospitalismo"          o depresión anaclítica, término utilizado desde los          trabajos de René Spitz en 1940, para designar el conjunto de las          perturbaciones somáticas y psíquicas provocadas en los niños,          especialmente durante los 18 primeros meses de vida, por la permanencia          prolongada en una institución hospitalaria, donde se encuentran          completamente privados de su madre), permitiendo el libre acceso de los          padres11,12; ambos escriben          el clásico "Clinical Management of Behavior Disorders in Children"          (Philadelphia, WB Saunders, 1ª Ed. 1953). Posteriormente, en 1967,          James y Wheeler en el Departamento de Pediatría de la Universidad          de Kentucky, adoptan esta modalidad de hospitalización, con el          propósito de evitar el hospitalismo y reducir los costos de hospitalización13.          Con posterioridad, muchos países adoptaron estos nuevos conceptos          básicos, de diferentes formas, incorporándose también          algunos países africanos en algunos de los cuales se pretendió          reemplazar al personal de trabajo del equipo de salud por la presencia          de las madres.  En Chile, país en que la Pediatría          se guiaba por los rígidos conceptos de la escuela alemana, surgió          la primera intención de incorporar a la madre en la atención          del niño hospitalizado en el Segundo Congreso Nacional de Pediatría,          realizado en Valparaíso entre el 3 y 5 de Febrero de 1937. En esa          ocasión, el Profesor de Clínica Pediátrica Dr. Eugenio          Cienfuegos Bravo (1908-1956), Jefe de Sección del Hospital de Niños          Manuel Arriarán, en su relato del Tercer Tema del Congreso, denominado          "Asistencia Médico Social del Recién Nacido y del Lactante          en Organismos de Protección Abierta" exponía: "Creo,          sin temor a equivocarme, que la hospitalización de un niño          se reservaría para aquellos casos excepcionales y perfectamente          calificados, y se reduciría al plazo mínimo para volver          de nuevo al consultorio de lactante y aislarlo en estas circunstancias          excepcionales. Creo que debe llegarse a la hospitalización del          niño con su madre en las condiciones de higiene que eviten los          inconvenientes de la doble permanencia. Recordamos que el hospital puede          dar atención médica perfecta, cuidados higiénicos          y dietéticos incomparables, pero no puede brindar ese estímulo          psíquico del regazo maternal que tanto influye sobre la higiene          mental de la criatura, indispensable para la salud física infantil"14.  Naturalmente, el esfuerzo fundamental          de la Pediatría y Salud Pública nacional en esos tiempos          estaba destinado a mejorar las desastrosas cifras de mortalidad infantil          nacionales (con tasas estimadas en alrededor de 200 por mil nacidos vivos          en la década del 30), la pobreza, ignorancia, falta de saneamiento          ambiental, atención profesional del parto, etc15,          por lo que los esfuerzos obtenidos en el área de participación          familiar en la hospitalización infantil, si bien grandes y significativos,          aparecen menos destacados frente a los importantes avances que se obtienen          en la solución de los problemas enumerados.  El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 En América, las primeras preocupaciones          por integrar a la madre en la hospitalización se remontan al Profesor          de Pediatría Luis Morquio (1867-1935), considerado el padre de          la Puericultura Uruguaya y miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría, en Montevideo, Uruguay9,          quién menciona, en el Primer Congreso Americano del Niño          realizado en Buenos Aires en 1916, la alternativa de hospitalizar al niño          con su madre, señalando, al mismo tiempo, la necesidad de abreviar          la permanencia hospitalaria, conceptos en los cuales vuelve a insistir          en 1935 en el Hospital Pereira Rosell de Uruguay; sin embargo, esta iniciativa          se transformó en un Programa permanente recién en 1975.          En Argentina, esta corriente se impone con los esfuerzos de Florencio          Escardó (1904-1992), considerado el más importante pediatra          de la historia médica Argentina10,          amén de gran escritor e historiador, también miembro honorario          de la Sociedad Chilena de Pediatría.  En Estados Unidos, en 1942, los esposos          Harry Bakwin (1893-1973), miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría y Ruth Bakwin, ambos pediatras y coleccionistas de arte,          exponen las medidas adoptadas en su servicio, el hospital Bellevue de          Nueva York, para proteger a los niños de la deprivación          afectiva provocada por la hospitalización (denominado "Hospitalismo"          o depresión anaclítica, término utilizado desde los          trabajos de René Spitz en 1940, para designar el conjunto de las          perturbaciones somáticas y psíquicas provocadas en los niños,          especialmente durante los 18 primeros meses de vida, por la permanencia          prolongada en una institución hospitalaria, donde se encuentran          completamente privados de su madre), permitiendo el libre acceso de los          padres11,12; ambos escriben          el clásico "Clinical Management of Behavior Disorders in Children"          (Philadelphia, WB Saunders, 1ª Ed. 1953). Posteriormente, en 1967,          James y Wheeler en el Departamento de Pediatría de la Universidad          de Kentucky, adoptan esta modalidad de hospitalización, con el          propósito de evitar el hospitalismo y reducir los costos de hospitalización13.          Con posterioridad, muchos países adoptaron estos nuevos conceptos          básicos, de diferentes formas, incorporándose también          algunos países africanos en algunos de los cuales se pretendió          reemplazar al personal de trabajo del equipo de salud por la presencia          de las madres.  En Chile, país en que la Pediatría          se guiaba por los rígidos conceptos de la escuela alemana, surgió          la primera intención de incorporar a la madre en la atención          del niño hospitalizado en el Segundo Congreso Nacional de Pediatría,          realizado en Valparaíso entre el 3 y 5 de Febrero de 1937. En esa          ocasión, el Profesor de Clínica Pediátrica Dr. Eugenio          Cienfuegos Bravo (1908-1956), Jefe de Sección del Hospital de Niños          Manuel Arriarán, en su relato del Tercer Tema del Congreso, denominado          "Asistencia Médico Social del Recién Nacido y del Lactante          en Organismos de Protección Abierta" exponía: "Creo,          sin temor a equivocarme, que la hospitalización de un niño          se reservaría para aquellos casos excepcionales y perfectamente          calificados, y se reduciría al plazo mínimo para volver          de nuevo al consultorio de lactante y aislarlo en estas circunstancias          excepcionales. Creo que debe llegarse a la hospitalización del          niño con su madre en las condiciones de higiene que eviten los          inconvenientes de la doble permanencia. Recordamos que el hospital puede          dar atención médica perfecta, cuidados higiénicos          y dietéticos incomparables, pero no puede brindar ese estímulo          psíquico del regazo maternal que tanto influye sobre la higiene          mental de la criatura, indispensable para la salud física infantil"14.  Naturalmente, el esfuerzo fundamental          de la Pediatría y Salud Pública nacional en esos tiempos          estaba destinado a mejorar las desastrosas cifras de mortalidad infantil          nacionales (con tasas estimadas en alrededor de 200 por mil nacidos vivos          en la década del 30), la pobreza, ignorancia, falta de saneamiento          ambiental, atención profesional del parto, etc15,          por lo que los esfuerzos obtenidos en el área de participación          familiar en la hospitalización infantil, si bien grandes y significativos,          aparecen menos destacados frente a los importantes avances que se obtienen          en la solución de los problemas enumerados.  El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 En Estados Unidos, en 1942, los esposos          Harry Bakwin (1893-1973), miembro honorario de la Sociedad Chilena de          Pediatría y Ruth Bakwin, ambos pediatras y coleccionistas de arte,          exponen las medidas adoptadas en su servicio, el hospital Bellevue de          Nueva York, para proteger a los niños de la deprivación          afectiva provocada por la hospitalización (denominado "Hospitalismo"          o depresión anaclítica, término utilizado desde los          trabajos de René Spitz en 1940, para designar el conjunto de las          perturbaciones somáticas y psíquicas provocadas en los niños,          especialmente durante los 18 primeros meses de vida, por la permanencia          prolongada en una institución hospitalaria, donde se encuentran          completamente privados de su madre), permitiendo el libre acceso de los          padres11,12; ambos escriben          el clásico "Clinical Management of Behavior Disorders in Children"          (Philadelphia, WB Saunders, 1ª Ed. 1953). Posteriormente, en 1967,          James y Wheeler en el Departamento de Pediatría de la Universidad          de Kentucky, adoptan esta modalidad de hospitalización, con el          propósito de evitar el hospitalismo y reducir los costos de hospitalización13.          Con posterioridad, muchos países adoptaron estos nuevos conceptos          básicos, de diferentes formas, incorporándose también          algunos países africanos en algunos de los cuales se pretendió          reemplazar al personal de trabajo del equipo de salud por la presencia          de las madres.  En Chile, país en que la Pediatría          se guiaba por los rígidos conceptos de la escuela alemana, surgió          la primera intención de incorporar a la madre en la atención          del niño hospitalizado en el Segundo Congreso Nacional de Pediatría,          realizado en Valparaíso entre el 3 y 5 de Febrero de 1937. En esa          ocasión, el Profesor de Clínica Pediátrica Dr. Eugenio          Cienfuegos Bravo (1908-1956), Jefe de Sección del Hospital de Niños          Manuel Arriarán, en su relato del Tercer Tema del Congreso, denominado          "Asistencia Médico Social del Recién Nacido y del Lactante          en Organismos de Protección Abierta" exponía: "Creo,          sin temor a equivocarme, que la hospitalización de un niño          se reservaría para aquellos casos excepcionales y perfectamente          calificados, y se reduciría al plazo mínimo para volver          de nuevo al consultorio de lactante y aislarlo en estas circunstancias          excepcionales. Creo que debe llegarse a la hospitalización del          niño con su madre en las condiciones de higiene que eviten los          inconvenientes de la doble permanencia. Recordamos que el hospital puede          dar atención médica perfecta, cuidados higiénicos          y dietéticos incomparables, pero no puede brindar ese estímulo          psíquico del regazo maternal que tanto influye sobre la higiene          mental de la criatura, indispensable para la salud física infantil"14.  Naturalmente, el esfuerzo fundamental          de la Pediatría y Salud Pública nacional en esos tiempos          estaba destinado a mejorar las desastrosas cifras de mortalidad infantil          nacionales (con tasas estimadas en alrededor de 200 por mil nacidos vivos          en la década del 30), la pobreza, ignorancia, falta de saneamiento          ambiental, atención profesional del parto, etc15,          por lo que los esfuerzos obtenidos en el área de participación          familiar en la hospitalización infantil, si bien grandes y significativos,          aparecen menos destacados frente a los importantes avances que se obtienen          en la solución de los problemas enumerados.  El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 En Chile, país en que la Pediatría          se guiaba por los rígidos conceptos de la escuela alemana, surgió          la primera intención de incorporar a la madre en la atención          del niño hospitalizado en el Segundo Congreso Nacional de Pediatría,          realizado en Valparaíso entre el 3 y 5 de Febrero de 1937. En esa          ocasión, el Profesor de Clínica Pediátrica Dr. Eugenio          Cienfuegos Bravo (1908-1956), Jefe de Sección del Hospital de Niños          Manuel Arriarán, en su relato del Tercer Tema del Congreso, denominado          "Asistencia Médico Social del Recién Nacido y del Lactante          en Organismos de Protección Abierta" exponía: "Creo,          sin temor a equivocarme, que la hospitalización de un niño          se reservaría para aquellos casos excepcionales y perfectamente          calificados, y se reduciría al plazo mínimo para volver          de nuevo al consultorio de lactante y aislarlo en estas circunstancias          excepcionales. Creo que debe llegarse a la hospitalización del          niño con su madre en las condiciones de higiene que eviten los          inconvenientes de la doble permanencia. Recordamos que el hospital puede          dar atención médica perfecta, cuidados higiénicos          y dietéticos incomparables, pero no puede brindar ese estímulo          psíquico del regazo maternal que tanto influye sobre la higiene          mental de la criatura, indispensable para la salud física infantil"14.  Naturalmente, el esfuerzo fundamental          de la Pediatría y Salud Pública nacional en esos tiempos          estaba destinado a mejorar las desastrosas cifras de mortalidad infantil          nacionales (con tasas estimadas en alrededor de 200 por mil nacidos vivos          en la década del 30), la pobreza, ignorancia, falta de saneamiento          ambiental, atención profesional del parto, etc15,          por lo que los esfuerzos obtenidos en el área de participación          familiar en la hospitalización infantil, si bien grandes y significativos,          aparecen menos destacados frente a los importantes avances que se obtienen          en la solución de los problemas enumerados.  El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 Naturalmente, el esfuerzo fundamental          de la Pediatría y Salud Pública nacional en esos tiempos          estaba destinado a mejorar las desastrosas cifras de mortalidad infantil          nacionales (con tasas estimadas en alrededor de 200 por mil nacidos vivos          en la década del 30), la pobreza, ignorancia, falta de saneamiento          ambiental, atención profesional del parto, etc15,          por lo que los esfuerzos obtenidos en el área de participación          familiar en la hospitalización infantil, si bien grandes y significativos,          aparecen menos destacados frente a los importantes avances que se obtienen          en la solución de los problemas enumerados.  El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 El 13 de Mayo de 1986, el Parlamento Europeo          de Naciones estableció los "Derechos del Niño Hospitalizado",          recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las Naciones          Unidas el 20 de Noviembre de 1989 (Convención Internacional de          los Derechos del Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional          Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en Septiembre          de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario          de Derechos del Niño Hospitalizado16;          hoy representa uno de los Compromisos en Salud declarado por la actual          gobernante, Dra. Michelle Bachelet Jeria (Ley 19.937, 2004, que modifica          el DL 2763 de 1979).  Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.     Tabla 1: Principales hitos en              el desarrollo de los derechos del niños hospitalizado         

 De madre ausente a madre acompañante A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.            De madre acompañante a          madre participante A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 Los grandes hitos de la historia en estos          aspectos se resumen en la tabla 1.





 De madre ausente a madre acompañante

A comienzos de 1989, en el servicio de          Pediatría del Hospital Paula Jaraquemada (actual Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán), surge la necesidad de establecer sistemas          de atención pediátrica intrahospitalaria diferentes, como          consecuencia de la creciente preocupación del Equipo de Salud por          la modalidad imperante de hospitalización en Chile, caracterizada          por una visión paternalista, con escasa interacción con          los familiares del niño hospitalizado y una madre ausente en la          hospitalización, que sólo podía relacionarse con          su hijo a través de una pared de vidrio y a distancia. La rabia,          angustia, sentimiento de impotencia y desesperación generaba una          actitud de desconfianza de la familia para con el Equipo de Salud. Los          reclamos ante la jefatura de servicio eran habituales y guardaban relación          con un alto grado de insatisfacción familiar mezclado con esta          desconfianza. Distinta era la situación en las clínicas          privadas, en que se brindaban algunas facilidades para la presencia de          los padres e incluso la familia. Éste año, en forma de proyecto          piloto, se permite el acompañamiento de la madre a su hijo hospitalizado,          modalidad desarrollada en una de las unidades de lactantes del servicio          clínico, lo que permitió efectuar comparaciones entre ambas          formas de atención: visita tradicional versus la con madre acompañante          de su hijo enfermo. Este proyecto inicial demostró que tal modalidad          de atención era posible y favorable, observándose primordialmente          un fortalecimiento afectivo y de roles en la familia, conservación          de la lactancia materna, disminución de los días de hospitalización          y de infecciones intrahospitalarias, permitiendo una mejor preparación          para el alta tanto en sus aspectos médicos como sicológicos          y demostrando una mejor percepción familiar respecto de la atención          recibida. Las dificultades fueron menores y fácilmente superables,          especialmente relacionadas a situaciones de convivencia intrahospitalaria17.          

 De madre acompañante a          madre participante

A raíz de lo anterior, en el año          1990 se constituye en el servicio clínico un grupo de trabajo18,          cuyo propósito fundamental fue modificar la atención pediátrica          hospitalaria en lo relacionado con la participación de los padres          y la familia en la atención del niño hospitalizado. A modo          de objetivar las ventajas y dificultades, se desarrolla un proyecto de          investigación con dos grupos de 100 niños hospitalizados,          a uno de los cuales se le permitió la compañía de          su madre durante el día. Los resultados fueron alentadores en términos          de mejorar la gestión y la calidad de la atención clínica          y se resumen en la figura 1 y la tabla          217,18.          

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

         

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990.           Tabla 2: Fortalezas del modelo              de hoapitalización con la madre acompañante        

 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

Figura 1. Comparación                entre modalidades de atención intrahospitalaria. Servicio                de Pediatría 1990. 

  



 Sin embargo, posiblemente por razones          socioculturales, las familias y los servicios clínicos en nuestro          país no estaban aún preparados en ese momento para un Programa          de participación materna o familiar en la atención del niño          hospitalizado, haciéndose presente diversas dificultades, las que          se resumen en tabla 3.      Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

     Tabla 3: Difucultades del modelo              participación familiar en la hospitalización infantil                      

 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  



 La falta de espacios físicos adecuados          y de comodidades para los familiares era una de las limitantes percibida          por parte del equipo de salud y se hizo esfuerzos para su resolución.          Sin embargo, las madres se demostraron satisfechas con la oportunidad          de participar en la atención de su hijo sin hacer mayores exigencias.          Incluso se abrió la posibilidad para que los padres y otros familiares          asistieran a su niño en enfermedad terminal y riesgo de muerte          durante el día y la noche.  No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 No obstante, otras debilidades obligaron          al equipo de salud a buscar nuevas estrategias para superarlas, empezando          por redefinir roles de enfermería, de técnicos paramédicos          y de auxiliares de servicio en este nuevo modelo de atención, en          el que adquieren una acción educadora y de supervisión sobre          la familia en general y la madre en particular; también implicó          una modificación al estilo de trabajo en equipo ya que ahora la          madre se incluyó como parte integrante del equipo de salud, con          actividades propias e inmersa en la actividad intrahospitalaria.  La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001.   De la participación a la          integración Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 La positiva experiencia, implementada          con el apoyo inicial del Hospital Santa Ana de Austria, publicada y presentada          en diversos Congresos y Jornadas17-24,          permitió dar a conocer este nuevo estilo de atención, logrando          su difusión y acogida en todos los hospitales públicos,          varias clínicas de la Región Metropolitana y en la mayoría          de los hospitales del país en que se presentó esta iniciativa.          Como consecuencia, en todos los centros hospitalarios visitados se introdujeron          importantes y variadas modificaciones en los estilos de visita de la familia,          lográndose en muchos casos la participación de la madre,          el padre o su representante, en la atención y acompañamiento          del niño hospitalizado. Similar experiencia fue presentada por          un Hospital de Adultos en las Primeras Jornadas Público-Privadas          de atención en Salud, realizadas en Santiago de Chile en el año          2001. 

 De la participación a la          integración

Con la experiencia descrita, se logró          demostrar en nuestro país que existía un recurso que aún          no había sido convenientemente considerado y valorado en su contribución          a la atención pediátrica del niño hospitalizado:          la otra parte del binomio madre-hijo, integrante potencial del equipo          de salud. Es posible que haya influido en ello algunas variables epidemiológicas          como las características de la patología pediátrica          de los años precedentes, en que predominaban las enfermedades infectocontagiosas          (tuberculosis, sífilis, poliomielitis, sarampión, difteria,          hepatitis, tifoidea, etc) que requerían de implementar técnicas          de aislamiento costosas, el alto número de hijos por familia que          impedía a la madre dedicar tiempo al hijo hospitalizado en desmedro          de los restantes hijos del grupo familiar y la carga de trabajo propio          de la "dueña de casa". Incluso influyó el concepto de que          la recuperación de la salud del niño era responsabilidad          social y exclusiva del estado.  Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 Con el transcurrir de esta iniciativa,          ya transformada en un Programa a cargo de una profesional de enfermería,          se puso en evidencia su importancia en contribuir a mejorar la calidad          de la atención y la percepción del usuario, evaluado a través          de encuestas periódicas. Surgieron nuevas estrategias orientadas          hacia el paciente oncológico, a niños con necesidades especiales          de atención, a niños en riesgo de muerte, condición          crítica o con fallecimiento esperable. Se redefinieron los roles          del equipo de salud, generando un espacio para el cuidado materno en lactancia,          medidas de confort, baño, aseo y alimentación. Sin embargo,          en nuestro servicio clínico se pudo ir aún más allá,          educando y capacitando a madres y familiares en hidratación oral,          terapia inhalatoria y de nebulización, kinesioterapia básica,          cuidados y manejo de ostomías (traqueostomía, gastrostomía,          etc), preparación para oxigenoterapia ambulatoria, asistencia ventilatoria          no invasiva (AVNI) en domicilio e incluso, en nutrición parenteral          domiciliaria en el niño, lo que constituyó la primera experiencia          del país en un hospital público25.  Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 Junto a ello, se normó la asistencia          de la familia en niños con enfermedad terminal o en riesgo de muerte,          de acuerdo a su patología y situación familiar, dejando          una favorable experiencia a través del impacto en la familia y          en el equipo de salud, en quienes estas situaciones generaban un alto          grado de estrés24.   Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 Esta modalidad de atención, junto          al sistema de atención progresiva puesto en marcha en 1998, permitió          mejorar sustancialmente la gestión de camas y la calidad de atención,          permitiendo una optimización en el uso de los recursos, lo cual          se traduce concretamente en hospitalizaciones más breves y oportunas,          disminuyendo el promedio de estadía de 12 a 4,5 días atribuibles          en gran parte a una mejor y más eficiente preparación de          la familia para el egreso hospitalario, lo que permitió reducir          el número de camas por sala que a su vez permitió mejorar          los índices de infecciones intrahospitalarias. Lo anterior, también          facilitó la obtención de mejores resultados en la Campaña          de Invierno para la contingencia estacional de enfermedades respiratorias,          disminuyendo, hasta prácticamente desaparecer, la hospitalización          diferida en los últimos cinco años, permitiendo la oferta          de camas para la Red Asistencial y la recepción de niños          desde otros hospitales de la Región Metropolitana.  Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 Pese a estas ventajas, no fue posible          mantener el programa original de 12 horas (de 9 a 21 horas), ya que la          ausencia prolongada de la madre generó dificultades en la dinámica          familiar, y aunque el rol materno pudo ser parcialmente sustituido por          el padre o algún familiar, el horario de retiro y llegada al domicilio          era riesgoso y muchos padres deseaban también acompañar          a su hijo hospitalizado, lo que hizo aconsejable modificar horarios, de          tal modo que la madre ingresa actualmente a las 10 horas, participando          en una charla educativa dictada por la enfermera a cargo del Programa          y retirándose a las 17 horas, momento en el cual se permite la          entrada del padre hasta las 18 horas. El problema de la madre trabajadora,          cuyo ingreso es decisivo para el presupuesto familiar, sigue siendo la          principal limitante para este modelo de atención, seguida de la          dificultad de sustituir el rol materno en la dinámica familiar.  Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20.   De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 Para evitar actitudes o comportamientos          inadecuados o riesgosos de parte de algunos familiares, y adelantarse          a situaciones potencialmente delicadas (presencia y cuidado personal,          lavado de manos, ceñirse a las normas, atención exclusiva          al hijo), es necesario que el control y supervisión del Programa          de Participación debe estar a cargo de un profesional de Enfermería          entrenado. Una dificultad particular se observa en padres de niños          con permanencia prolongada o en madres con trastornos de personalidad,          emocionales o psiquiátricos, en cuyo caso debe analizarse cada          situación individualmente y lograrse el apoyo de servicio social          y/o equipo de salud mental20. 

 De la integración hospitalaria          a la atención ambulatoria

Transcurridos 15 años y con la experiencia          de más de 25.000 madres que han participado de esta modalidad de          atención, nos parece que se ha modificado, profunda e irreversiblemente,          el estilo de atención hospitalaria en nuestro servicio. En diversos          grados, de acuerdo a realidades locales y capacidad de liderazgo, los          padres se están integrando a la atención del niño          hospitalizado; más aún, han asumido tratamientos de mediana          e incluso alta complejidad en sus hogares, lo que ha permitido mantener          la integridad de la familia y una mejor calidad de vida. Sin duda, ha          contribuido a ello la participación e integración de los          padres durante la hospitalización del niño.   Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 Las madres y familiares han podido integrarse          al equipo de salud asumiendo tratamientos ambulatorios y domiciliarios          complejos como oxigenoterapia domiciliaria, asistencia ventilatoria no          invasiva (AVNI), terapia de nebulización, manejo de monitores (apnea          y cardiorrespiratorios), cuidados de ostomías (traqueostomía,          ileostomía, colostomía, gastrostomía), diálisis          peritoneal crónica, nutrición parenteral domiciliaria, cuidados          paliativos en pacientes terminales y otras terapias, cuya preparación          a requerido una etapa de instrucción dentro del Programa de Participación          Materna en la Hospitalización.  Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 Sin embargo, subsisten dificultades estructurales          y arquitectónicas en los establecimientos hospitalarios. Ellas          pueden resolverse con una necesaria inversión de recursos en infraestructura          básica con un costo marginal al presupuesto del servicio (salas          de estar y alimentación básica, sillas adecuadas, casilleros          para guardar pertenencias, baños, etc). Considerando el costo beneficio,          la inversión es de alta rentabilidad social y de sustancial mejoría          en calidad de atención13. Dicha situación          ha sido razonablemente resuelta en algunas clínicas del país.          En otros países con mayor grado de desarrollo económico          y cultural y menor tasa de natalidad, se ha hecho una costumbre la hospitalización          conjunta del binomio madre-hijo, particularmente en el caso de niños          con discapacidad. Es posible profundizar en la integración de la          familia en la atención hospitalaria y ambulatoria del niño          e incluso del adulto (sobretodo adulto mayor), sólo se requiere          cambios valoricos y conceptuales, educación al equipo de salud          y comunidad, y mínimos, aunque indispensables, recursos. A su vez,          estos avances deben ser considerados en la concepción arquitectónica          de futuras construcciones hospitalarias o en la visión de habilitación          apropiada de construcciones cercanas al hospital, apoyadas por organizaciones          de voluntariado, comunitarias o municipales que permitan una permanencia          digna de los padres junto a su niño hospitalizado.  Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.            COMENTARIOS Y CONCLUSIONES Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 Finalmente, la principal limitante que          encontramos para impedir la participación materna en la hospitalización          se da en el caso de la madre trabajadora cuyo ingreso es fundamental para          el sustento del núcleo familiar, situación que no tiene          en la actualidad una red de soporte social que permita suplir dicho ingreso,          inhabilitando muchas veces su integración a esta modalidad de atención.          

 COMENTARIOS Y CONCLUSIONES

Al ratificar la Convención sobre          los Derechos del Niño, Chile reconoció, por primera vez          en su historia jurídica, un amplio catálogo de derechos          fundamentales a los niños, niñas y adolescentes; durante          estos 17 años Chile avanzó en la creación y fortalecimiento          de mecanismos legales e institucionales para hacer efectivos los derechos          del niño. Entre los cambios más importantes, es posible          destacar la Reforma Constitucional que garantiza a todos los niños          12 años de escolaridad, la Ley que reformó el Código          Civil poniendo término a la distinción entre hijos legítimos          e ilegítimos, la Ley que creó los Tribunales de Familia,          la Ley que estableció el Plan Auge de salud y la Ley de Violencia          Intrafamiliar y Delitos Sexuales26. Todas          estas leyes apuntan a terminar con diferentes formas de discriminación          y exclusión existentes para con y entre los niños, y a garantizar          un nivel básico de condiciones de vida y desarrollo personal para          todos. Sin embargo, aún estamos en deuda frente al niño          o adolescente que se hospitaliza, al negarle el sostén afectivo          de su familia, entregar condiciones de hospitalización diferentes          según condición provisional y a una demora injustificada          en el cambio de visión del equipo de salud hacia la familia de          nuestros pequeños pacientes.   La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.             REFERENCIAS  1.- Spence J: The          care of children in hospitals. The Charles West lecture. Royal college          of physicians, 1946. http://en.wikipedia.org/wiki/SirJamesCalvertSpence          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 2.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Nursing by the mother and cross-infection. Lancet 1954; 267: 599-600.            [ Links ] 3.- Pickerill CM, Pickerill          HP: Keeping baby and mother together. BMJ 1964; 2: 337.            [ Links ] 4.- Craig J, Mckay          E: Working of a mother and baby unit. BMJ 1958; 1: 275-77.            [ Links ] 5.- Platt H: The          welfare of children in hospital. Ministry of Health: Central Health Services          Council. Report of the committee. London 1959.             [ Links ] 6.- http://www.actionforsickchildren.org/abouthistory.html          (revisado el 02 de Julio 2006).             [ Links ] 7.- Ortolani M:          Mothers in residence. Mothers as nursing attendants in a children's hospital          in Italy. Clin Pediatr 1970; 9: 63-4.            [ Links ] 8.- Vullo C, Wiedemann          H: Marino Ortolani (1904-1983). Eur J Pediatr 1988; 147: 340.            [ Links ] 9.- Morquio L:          Asistencia de lactantes enfermos. Rev Med Uruguay 1916; 6: 745-64.             [ Links ] 10.- Escardó          F, Giberti E: Hospitalismo Rev Colomb Pediatr Pueric 1963; 21: 157-73.            [ Links ] 11.- Backwin H:          Emotional deprivation in infants. J Pediat 1949; 35: 512-9.            [ Links ] 12.- Backwin H:          Loneliness in infants. Am J Dis Child 1942; 63: 30.            [ Links ] 13.- James VL, Wheeler          WE: The care-by-parents unit. Pediatrics 1969; 43: 488-94.            [ Links ] 14.- Cienfuegos E:          Asistencia Médico-Social del recién nacido y del lactante          en organismos de protección abierta. Rev Chil Ped 1937; 4: 207-14.            [ Links ] 15.- Vargas N:          Capítulo X: El avance de la Vida. En Vargas N. ed. Historia de          la Pediatría Chilena: Crónica de una Alegría. Santiago,          Editorial Universitaria 2002: 479-502.             [ Links ] 16.- Colegio Médico          de Chile: Consejo Regional Santiago. Los Derechos del Niño          Hospitalizado. Vida Médica 1994; 46: 10-4.            [ Links ] 17.- Barrera F, Sepúlveda          A, Moraga F, Escobar S, Mejías M, Weber C: Participación          materna en la atención del niño hospitalizado. Rev Chil          Ped 1993; 64: 3-11.            [ Links ] 18.- Barrera F:          Nuevas tendencias en la hospitalización del niño en Chile.          Vida Médica 1994; 46: 14-8.            [ Links ] 19.- Sepúlveda          A, Moraga F, Barrera F, Escobar S, Mejías M: Participación          Materna en la Hospitalización Infantil, Primer Derecho del Niño          Hospitalizado. Tres años de experiencia. XX Congreso Chileno de          Pediatría, Concepción 1994.             [ Links ] 20.- Epple K, Moraga          F, Escobar S, Mejías M, González E, Barrera F: Dinámica          familiar y Nivel de angustia en la participación Materna durante          la hospitalización del hijo. XXXVII Congreso Chileno de Pediatría,          Puerto Natales 1996. (Premio mejor trabajo de investigación).            [ Links ] 21.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Primer derecho del niño hospitalizado: Participación          materna en la hospitalización; 8 años de experiencia. XXXII          Jornadas de Investigación Pediátrica Santiago Norte; Noviembre          1997.            [ Links ] 22.- Moraga F, Escobar          S, Barrera F: Caracterización de la Participación Parental          en la Hospitalización Infantil. LVII Congreso Internacional de          Pediatría y XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría. Santiago          1999.            [ Links ] 23.- Barrera F:          Participación Materna en la Atención del Niño Hospitalizado.          Primeras Jornadas Nacionales de Gestión de Calidad en Servicios          Clínicos. Santiago de Chile 2001.            [ Links ] 24.- Godoy M, Urrutia          P, Escobar S, Barrera F: Síndrome de Burnout y el Equipo de          Salud. VII Jornadas de Calidad en Salud, Ministerio de Salud y Hospital          de Urgencia Asistencia Pública de Chile 2002.            [ Links ] 25.- Rebollo M, Moraga          F, Castillo-Duran C, Antilef R, Vergara E, Díaz X: Alimentación          Parenteral Infantil en Domicilio: Experiencia en un Hospital Público.          Rev Chil Ped 2005; 76 (Sup): 92.             [ Links ] 26.- UNICEF: Situación          de los niños y niñas en Chile 1990-2005. En: Justicia y          Derecho del Niño 2005; 7: 131-59. Disponible: http://www.unicef.cl/archivosdocumento/162/justicia_7.pdf.          (revisada 3 Agosto 2006).             [ Links ] 27.- Hopia H, Tomlinson          P, Paavilainen E, Astedt-Kurki P: Child in hospital: family experiences          and expectations of how nurses can promote family health. J Clin Nurs          2005; 14: 212-22.            [ Links ] 28.- Tomlinson P,          Hall E: Expanding knowledge in family health care. Scand J Car Sci          2003; 17: 93-5.             [ Links ] 29.- Shields L:          A review of the literature from developed and developing countries relating          to the effects of hospitalization in children and parents. Int Nurs Rev          2001; 48: 29-37.         [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de septiembre de 2006,        devuelto el 17 de noviembre de 2006, segunda versión 18 de diciembre        de 2006, aceptado para publicación el 5 de enero de 2007.  Correspondencia          a: 

 Francisco Barrera Q.     franciscob@entelchile.net  

 La permanencia de la madre junto a su          hijo hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la          eficiencia de un servicio clínico, traduciéndose en atenuar          los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición          e infecciones intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el          recurso humano, acortar la hospitalización, mejorar rendimiento          de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización;          si la permanencia se la enmarca dentro de un Programa educativo, los beneficios          se extienden más allá de la hospitalización mejorando          la imagen del hospital en la comunidad, logrando capacitar a la madre          en cuidados básicos de salud, y atenuando las consecuencias psicológicas          intra y posthospitalaria del hospitalismo. Esto se encuentra suficientemente          documentado en el extranjero27-29          y ha sido la experiencia de nuestro servicio clínico. Sin embargo,          la hospitalización del hijo genera un cambio profundo en la dinámica          familiar e introduce un elemento de angustia y estrés especialmente          en la madre, lo que puede ser un factor perturbador para su participación,          lo que podría atenuarse a través de implementar programas          multidisciplinarios de apoyo integral a la madre y familia del niño          hospitalizado, con el propósito de favorecer la integración          de la madre a esta modalidad de hospitalización. Uno de los principales          problemas se visualiza para la madre que trabaja fuera del hogar y la          disminución del ingreso familiar que su participación implica.          