https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100003
Evaluación de la musculatura inspiratoria en niños con antecedentes de Mielomeningocele

RESUMEN

Introducción: Existe escasa evidencia          que evalúe la función muscular respiratoria de niños con antecedente de          mielomeningocele (MMC). La disfunción de la musculatura inspiratoria puede          facilitar complicaciones respiratorias. Objetivo: Evaluar la función          de la musculatura inspiratoria, medida a través de la Presión inspiratoria          máxima (Pimax), en niños con antecedente de MMC. Pacientes y Métodos:          En 13 niños se obtuvo Pimax mediante técnica de Black and Hyatt, utilizando          un manómetro aneroide. Los valores obtenidos fueron comparados con los          valores de referencia de Szeinberg utilizando t Student, considerando          significativos p < 0,05. Resultados: La mediana de edad fue          11 años (rango: 8-18; 10 mujeres). La Pimax promedio esperada fue 112          ± 20 cmH20 (límite inferior 92 cmH20) mientras          la Pimax observada fue 62 ± 23 cmH20, siendo 33% menor          que el límite inferior del valor esperado (p < 0,05). Discusión:          Los niños con antecedente de MMC presentaron disminución de la fuerza          de los músculos inspiratorios que los podría hacer más susceptibles a          la fatiga muscular en situaciones que impliquen mayor trabajo respiratorio          así como dificultades frente a la desconexión al ser sometidos a ventilación          mecánica.

(Palabras clave: Presión inspiratoria          máxima, función pulmonar, mielomeningocele). 

  Introducción El Mielomeningocele (MMC) es un defecto          congénito de los arcos vertebrales con dilatación quística de las meninges,          anormalidades estructurales y funcionales de la médula espinal o la cauda          equina1. En países desarrollados las malformaciones del tubo          neural son la segunda causa de malformaciones congénitas (MC) luego de          las cardiopatías congénitas, siendo el MMC la principal causa de MC del          tubo neural2. Su incidencia es variable en distintos países          y regiones; países desarrollados poseen una incidencia de 0,7-2 casos          por 1 000 recién nacidos vivos (RNV) al año donde se incluye Chile. En          algunos países latinoamericanos su incidencia es cercana a 12 por 1 000          RNV1,2. En estas 3-4 últimas décadas, su incidencia          ha disminuido significativamente, tanto a nivel nacional e internacional,          gracias al éxito del aporte preconcepcional de ácido fólico35.          Pese a que su corrección quirúrgica tradicionalmente se realiza en los          primeros días de vida6, los pacientes con MMC desarrollan con          frecuencia numerosas secuelas, en especial neuroló-gicas, ortopédicas,          urológicas y gastrointestinales. A su vez, las complicaciones neurológicas          y ortopédicas como invalidez parcial o total, escoliosis y obesidad79          pueden influir en su función pulmonar. Los estudios sobre función pulmonar en          estos pacientes son limitados y controversiales10,1:. Según          Sherman y colaboradores, encontraron disminución de la capacidad inspiratoria10;          sin embargo, Swaminthan y colaboradores no en- contraron esta relación11. La          capacidad inspiratoria ha demostrado poder ser entrenada y mejorada en          algunas patologías, tanto en niños como en adultos12,14; generando          un efecto positivo en la calidad de vida y disminución de complicaciones          especialmente postoperatorias15,16. El objetivo del presente          estudio fue evaluar la fuerza de la musculatura inspiratoria, medida a          través de presión inspiratoria máxima (Pimax), en niños con antecedentes          de MMC, comparado con los valores de referencia según edad. Pacientes y Métodos Se reclutaron 13 niños escolares y adolescentes,          con antecedentes de MMC operados durante sus primeros días de vida, que          constituían la totalidad de niños colaboradores y controlados por esta          patología, durante el periodo Enero 2004 a Mayo 2006, en las Unidades          de Neurología y Broncopulmonar del Hospital de niños Exequiel González          Cortés. Se excluyeron pacientes con antecedentes de patología respiratoria          crónica o recurrente y patología respiratoria aguda significativa que          hubiesen requerido de manejo intrahospitalario. En condiciones básales, luego de su adiestramiento          (educación de la técnica), se realizó medición de Pimax a partir de volumen          residual, mediante la técnica de Black and Hyatt17 utilizando          un manómetro aneroide DHD 55-0120 (New York, USA) calibrado en centímetros          de agua (0 a -120 cmH20). Los valores obtenidos fueron comparados          con los límites inferiores de los valores de referencia de Szeinberg y          colaboradores18 (tabla 1) según edad y género,          utilizando t Student para el análisis estadístico y considerando significativos          p < 0,05.    

Resultados La mediana de edad de los niños fue 11          años (rango: 8-18); 10 mujeres. Todos los sujetos presentaban distintos          grados de escoliosis, siendo el Ángulo de Cobb promedio de 76 grados (rango:          42-142); 12/13 eran portadores de vejiga neurogénica, 4/13 de intestino          neuro-génico, 3/13 infecciones urinarias recurrentes, 5/13 alérgicos al          látex y 3/13 obesos. Presentaban algún grado de invalidez 11/13 menores          y sólo 2/13 eran autovalentes. Según valores de referencia de Gutiérrez          y colaboradores20 las espirometrías de los pacientes mostraron:          5/13 alteración ventilatoria restrictiva (AVR) avanzada, 3/13 moderada          y 3/13 leve; sólo 2/13 presentaban espirometrías normales. Los valores          espirométricos promedios y DE, considerando la envergadura19,          eran: CVF (capacidad vital forzada) 58 ± 18%, VEF, (volumen espiratorio          forzado al primer segundo) 58 ± 17%, VEF,/CVF (relación entre VEF,          y CVF) 92 ± 7% y FEF25.750/, (flujo espiratorio forzado al 25-75%          de la CVF) de 64 ± 22%. Ocho niños tenían datos de Ventilación          Máxima Voluntaria (VMV), 3 de ellos presentaron valores disminuidos, los          que a su vez tenían espirometrías con alteraciones ventilatorias restrictivas          de grado avanzado. La figura 1 muestra          los valores de Pimax observados vs Pimax esperada límite inferior          en los 13 pacientes, en orden creciente según Pimax observada. Se aprecia          que sólo 2/13 niños presentaron Pimax dentro del rango normal o mayor          al límite inferior esperado. En el resto de los niños 11/13, la Pimax          fue menor a este límite. Se destaca que 6/13 tenían Pimax bajo 60 cmH20.          La Pimax promedio esperada fue 112 ± 20 cmH20, siendo          el límite inferior promedio esperado de 92 + 10 cmH20; sin          embargo, la Pimax obtenida promedio fue sólo de 62 ± 23 cmH20          (figura 2). Esta diferencia entre los valores observados          y los límites inferiores de los valores de referencia fue 33% menor (p          < 0,05).               

Discusión Nuestro estudio demuestra, que en los niños          con antecedentes de MMC evaluados, existió una disminución de la capacidad          inspiratoria evaluada mediante Pimax. Según los valores de referencia          de Szeinberg y colaboradores18, 11/13 demostraron una Pimax          bajo el límite inferior esperado para su edad y sexo; 6/13 presentaban          Pimax bajo 60 cmH20 considerada por Lotters y colaboradores,          como límite para hablar con propiedad de debilidad de la musculatura inspiratoria12,21.          Esto apoya los resultados de Sherman y colaboradores10 que          encontró una reducción de Pimax bajo 60 cm de H20 en el 33%          de los niños estudiados con MMC. En los 8 niños que se logró evaluar VMV,          menos de la mitad (3/8) presentaron valores disminuidos con respecto a          los valores esperados; estos a su vez poseían CVF disminuida en grado          avanzado y Pimax disminuida. Los niños presentaban similares antecedentes          mórbidos y/o secuelas que en otras se-ries2,7,8,9,22,23, sin          embargo, existía un mayor porcentaje de escoliosis (100%) y de invalidez          (85%)2,7,8,9,22,23, lo que podría explicar en cierta forma          el porcentaje marginalmente mayor de Pimax demostrada en el estudio de          Sherman y colaboradores10. Los estudios sobre función pulmonar          en pacientes con MMC son muy limitados, en especial cuando se hace mención          a la capacidad inspiratoria10,11. Los casos analizados son          de 12 a 14, nosotros enrolamos un número similar de sujetos. Este reducido          número de casos no nos permite realizar otros análisis estadísticos confiables;          por otro lado, la colaboración no siempre es posible por sus alteraciones          neuromusculares y mentales22. Debemos considerar que no es          una patología que con frecuencia se le de importancia a las consecuencias          sobre el sistema respiratorio2 hasta el momento en que se toman          decisiones como corrección quirúrgica de escoliosis, lo que explica que          todos nuestros niños presentaran algún grado de escoliosis cuando al momento          de evaluar la Pimax. Una de las complicaciones más frecuentes          de las correcciones quirúrgicas de escoliosis es la ventilación mecánica          prolongada. Yuan y colaboradores demostraron diversos factores relacionados          con requerimientos de ventilación mecánica mayor o igual de 3 días donde          se encontraban la enfermedad neuromuscular y la Pimax inferior a la esperada16.          Dentro de las enfermedades neuromusculares se incluyen niños con antecedentes          de MMC. La Pimax es un factor potencialmente entrenable, lo cual está          ampliamente demostrado en adultos con patología pulmonar obstructiva crónica12          e incluso con patologías pulmonares restrictivas13. En niños          el entrenamiento de la musculatura inspiratoria ha sido beneficioso en          patologías en enfermedades neuromusculares como Enfermedad de Duchenne          y atrofia espinal tipo III24,25, así como también en fibrosis          quística14. De los 11 niños con Pimax disminuida, en          7 casos se realizó entrenamiento de la musculatura inspiratoria durante          un periodo de 6 a 8 semanas. La mayoría de ellos (6/7) logró Pimax sobre          60 cm de H20 y 4 normalizaron valores, es decir, alcanzaron          Pimax sobre el límite interior del valor esperado para su edad y sexo.          Actualmente, nuestro equipo está trabajando en el entrenamiento de la          musculatura respiratoria de niños con antecedentes de MMC, como también          en menores portadores de otras enfermedades neuromusculares y respiratorias          crónicas, con el objetivo de evaluar la repercusión sobre su calidad de          vida, en su vida cotidiana y el efecto sobre complicaciones postoperatorias. En conclusión, los niños con MMC estudiados          presentaban una menor fuerza de los músculos inspiratorios; esto, los          puede hacer más proclives a la fatiga muscular respiratoria y a la posibilidad          de destete dificultoso cuando sean sometidos a ventilación mecánica. Frente          a la evidencia presentada, sugerimos el estudio sistemático de los músculos          inspiratorios en estos pacientes para determinar un eventual entrenamiento          muscular respiratorio, especialmente si el paciente va ser sometido a          una cirugía programada. Agradecimientos A los Médicos, Kinesiólogos y Personal          de nuestra Unidad de Broncopulmonar y Laboratorio de Función Pulmonar          que día a día atienden a estos niños. Finalmente, a nuestros pacientes,          que gracias a su colaboración permiten concretar este trabajo.   Referencias 1.- Detrait ER, George TM, Etchevers          HC, Gilbert JR, Vekemans M, Speer MC: Human neural tube defects: developmental          biology, epidemiology, and genetics. Neurotoxicol Teratol 2005; 27: 515-24.        [ Links ]2.- Kolaski K: Myelomeningocele.          Emedicine Journal [revista electrónica]. April 2006 [consultado 06-04-2007]:          Disponible en http://www.emedicine.com/pmr/topic83.html        [ Links ]3.- Pitkin RM: Folate and neural          tube defects. Am J Clin 2007; 85 (Supl): 285-88.        [ Links ]4.- Eichholzer M, Tonz O, Zimmermann          R: Folie acid: a public-health challenge. Lancet 2006; 22 (367): 1352-61.        [ Links ]5.- Hertrampf E, Cortés F: Folie          acid fortification of wheat flour: Chile. Nutr Rev 2004; 62: 44-8.        [ Links ]6.- Matuszczak E, Lenkiewicz T: Results          of surgical treatment of myelomeningocele. Eur J Pediatr Surg 2006; 16:          337-42.        [ Links ]7.- Asher M, Olson J: Factors affecting          the ambulatory status of patients with spina bifida cystica. J Bone Joint          Surg 1983; 65: 350-6.        [ Links ]8.- Locke MD, Sarwark JF: Orthopedic          aspects of myelo-dysplasia in children. Curr Opin Pediatr 1996; 8: 65-7.        [ Links ]9.- Mita K, Akataki K, Itoh K, et al:          Assessment of obesity of children with spina bifida. Dev Med Child          Neurol 1993; 35: 305-11.        [ Links ]10.- Sherman MS, Kaplan JM, Effgen S,          Campbell D, Dold F: Pulmonary dysfunction and reduced exercise capacity          in patients with myelomeningocele. J Pediatr 1997; 131: 413-8.        [ Links ]11.- Swaminathan S, Paton JY, Ward SL,          Jacobs RA, Sargent CW, Keens TG: Abnormal control of ventilation in          adolescents with myelodysplasia. J Pediatr 1989; 115: 898-903.        [ Links ]12.- Loiters F, Van Tol B, Kwakkel G,          Gosselink R: Effects of controlled inspiratory muscle training in          patients with COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-6.        [ Links ]13.- Budweiser S, Moertl M, Jorres RA,          Windisch W, Heinemann F, Pfeifer M: Respiratory muscle training in          restrictive thoracic disease: a randomized controlled trial. Phys Arch          Med Rehabil 2006; 87: 1559-65.        [ Links ]14.- De Jong W, Van Aalderen WM, Kraan          J, Koeter GH, Van der Schans CP: Inspiratory muscle training in patients          with cystic fibrosis. Respir Med 2001; 95: 31-6.        [ Links ]15.- Sánchez H, Montemayor T, Ortega          F, Cejudo P, et al: Inspiratory muscle training in patients with COPD:          effect on dyspnea, exercise performance, and quality of life. Chest 2001;          120: 748-56.        [ Links ]16.- Yuan N, Skaggs DL, Dorey F, Keens          TG: Preoperative predictors of prolonged postoperative mechanical          ventilation in children following scoliosis repair. Pediatr Pulmonol 2005;          40: 414-9.        [ Links ]17.- Black LF, Hyatt RE: Maximal          respiratory pressures: normal values and relationship to age and sex.          Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.        [ Links ]18.- Szeinberg A, Marcotte JE, Roizin          H, et al: Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures          with a portable apparatus in children, adolescents, and young adults.          Pediatr Pulmonol 1987; 3: 255-8.        [ Links ]19.- Hepper NGG, Black LF, Fowler WS:          Relationships of lung volumes to height and arm span in normal subjects          and in patients with spinal deformity. Am Rev Respir Dis 1965; 91: 356-62.        [ Links ]20.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A,          Casanova D: Determinación de valores espirométricos en una población          chilena normal mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Med Chile 1996; 124:          1295-306.        [ Links ]21.- Platzker ACG, Keens TG: Pulmonary          function testing in pediatric patients. In: Wilson AF, editor. Pulmonary          function testing: indications and interpretations. New York: Grune &          Stratton; 1985.        [ Links ]22.- Preis K, Swiatkowska-Freund M,          Janczewska I: Spina bifida-a follow-up study of neonates born from          1991 to 2001. J Perinat Med 2005; 33: 353-6.        [ Links ]23.- Oakeshott P, Hunt G: Long-term          outcome in open spina bifida. British Journal of General Practice 2003;          53: 632-6.        [ Links ]24.- Koessler W, Wanke T, Winkier G,          Nader A, Toifl K: 2 Years' Experience With Inspiratory Muscle Training          in Patients With Neuromuscular Disorders. Chest 2001; 120: 765-9.        [ Links ]25.- Topin N, Matecki S, LeBris S, OisRivier          F, Echenne B, Prefaut C, Ramonatxo M: Dose-dependent effect of individualized          respiratory muscle training in children with Duchenne muscular dystrophy.          Neuromuscular Disorders 2002; 12: 576-83.        [ Links ]  Trabajo recibido el 10 de mayo de 2007,          devuelto para corregir el 26 de julio de 2007, segunda versión el 20 de          septiembre de 2007, aceptado para publicación el 14 de noviembre de 2007. Correspondencia          a:

Daniel Zenteno A.             E-mail: danielzenteno@gmail.com 

Introducción

El Mielomeningocele (MMC) es un defecto          congénito de los arcos vertebrales con dilatación quística de las meninges,          anormalidades estructurales y funcionales de la médula espinal o la cauda          equina1. En países desarrollados las malformaciones del tubo          neural son la segunda causa de malformaciones congénitas (MC) luego de          las cardiopatías congénitas, siendo el MMC la principal causa de MC del          tubo neural2. Su incidencia es variable en distintos países          y regiones; países desarrollados poseen una incidencia de 0,7-2 casos          por 1 000 recién nacidos vivos (RNV) al año donde se incluye Chile. En          algunos países latinoamericanos su incidencia es cercana a 12 por 1 000          RNV1,2.

En estas 3-4 últimas décadas, su incidencia          ha disminuido significativamente, tanto a nivel nacional e internacional,          gracias al éxito del aporte preconcepcional de ácido fólico35.          Pese a que su corrección quirúrgica tradicionalmente se realiza en los          primeros días de vida6, los pacientes con MMC desarrollan con          frecuencia numerosas secuelas, en especial neuroló-gicas, ortopédicas,          urológicas y gastrointestinales. A su vez, las complicaciones neurológicas          y ortopédicas como invalidez parcial o total, escoliosis y obesidad79          pueden influir en su función pulmonar.

Los estudios sobre función pulmonar en          estos pacientes son limitados y controversiales10,1:. Según          Sherman y colaboradores, encontraron disminución de la capacidad inspiratoria10;          sin embargo, Swaminthan y colaboradores no en-

contraron esta relación11. La          capacidad inspiratoria ha demostrado poder ser entrenada y mejorada en          algunas patologías, tanto en niños como en adultos12,14; generando          un efecto positivo en la calidad de vida y disminución de complicaciones          especialmente postoperatorias15,16. El objetivo del presente          estudio fue evaluar la fuerza de la musculatura inspiratoria, medida a          través de presión inspiratoria máxima (Pimax), en niños con antecedentes          de MMC, comparado con los valores de referencia según edad.

Pacientes y Métodos

Se reclutaron 13 niños escolares y adolescentes,          con antecedentes de MMC operados durante sus primeros días de vida, que          constituían la totalidad de niños colaboradores y controlados por esta          patología, durante el periodo Enero 2004 a Mayo 2006, en las Unidades          de Neurología y Broncopulmonar del Hospital de niños Exequiel González          Cortés. Se excluyeron pacientes con antecedentes de patología respiratoria          crónica o recurrente y patología respiratoria aguda significativa que          hubiesen requerido de manejo intrahospitalario.

En condiciones básales, luego de su adiestramiento          (educación de la técnica), se realizó medición de Pimax a partir de volumen          residual, mediante la técnica de Black and Hyatt17 utilizando          un manómetro aneroide DHD 55-0120 (New York, USA) calibrado en centímetros          de agua (0 a -120 cmH20). Los valores obtenidos fueron comparados          con los límites inferiores de los valores de referencia de Szeinberg y          colaboradores18 (tabla 1) según edad y género,          utilizando t Student para el análisis estadístico y considerando significativos          p < 0,05.

   

Resultados

La mediana de edad de los niños fue 11          años (rango: 8-18); 10 mujeres. Todos los sujetos presentaban distintos          grados de escoliosis, siendo el Ángulo de Cobb promedio de 76 grados (rango:          42-142); 12/13 eran portadores de vejiga neurogénica, 4/13 de intestino          neuro-génico, 3/13 infecciones urinarias recurrentes, 5/13 alérgicos al          látex y 3/13 obesos. Presentaban algún grado de invalidez 11/13 menores          y sólo 2/13 eran autovalentes.

Según valores de referencia de Gutiérrez          y colaboradores20 las espirometrías de los pacientes mostraron:          5/13 alteración ventilatoria restrictiva (AVR) avanzada, 3/13 moderada          y 3/13 leve; sólo 2/13 presentaban espirometrías normales. Los valores          espirométricos promedios y DE, considerando la envergadura19,          eran: CVF (capacidad vital forzada) 58 ± 18%, VEF, (volumen espiratorio          forzado al primer segundo) 58 ± 17%, VEF,/CVF (relación entre VEF,          y CVF) 92 ± 7% y FEF25.750/, (flujo espiratorio forzado al 25-75%          de la CVF) de 64 ± 22%. Ocho niños tenían datos de Ventilación          Máxima Voluntaria (VMV), 3 de ellos presentaron valores disminuidos, los          que a su vez tenían espirometrías con alteraciones ventilatorias restrictivas          de grado avanzado.

La figura 1 muestra          los valores de Pimax observados vs Pimax esperada límite inferior          en los 13 pacientes, en orden creciente según Pimax observada. Se aprecia          que sólo 2/13 niños presentaron Pimax dentro del rango normal o mayor          al límite inferior esperado. En el resto de los niños 11/13, la Pimax          fue menor a este límite. Se destaca que 6/13 tenían Pimax bajo 60 cmH20.          La Pimax promedio esperada fue 112 ± 20 cmH20, siendo          el límite inferior promedio esperado de 92 + 10 cmH20; sin          embargo, la Pimax obtenida promedio fue sólo de 62 ± 23 cmH20          (figura 2). Esta diferencia entre los valores observados          y los límites inferiores de los valores de referencia fue 33% menor (p          < 0,05).

  

Discusión

Nuestro estudio demuestra, que en los niños          con antecedentes de MMC evaluados, existió una disminución de la capacidad          inspiratoria evaluada mediante Pimax. Según los valores de referencia          de Szeinberg y colaboradores18, 11/13 demostraron una Pimax          bajo el límite inferior esperado para su edad y sexo; 6/13 presentaban          Pimax bajo 60 cmH20 considerada por Lotters y colaboradores,          como límite para hablar con propiedad de debilidad de la musculatura inspiratoria12,21.          Esto apoya los resultados de Sherman y colaboradores10 que          encontró una reducción de Pimax bajo 60 cm de H20 en el 33%          de los niños estudiados con MMC.

En los 8 niños que se logró evaluar VMV,          menos de la mitad (3/8) presentaron valores disminuidos con respecto a          los valores esperados; estos a su vez poseían CVF disminuida en grado          avanzado y Pimax disminuida.

Los niños presentaban similares antecedentes          mórbidos y/o secuelas que en otras se-ries2,7,8,9,22,23, sin          embargo, existía un mayor porcentaje de escoliosis (100%) y de invalidez          (85%)2,7,8,9,22,23, lo que podría explicar en cierta forma          el porcentaje marginalmente mayor de Pimax demostrada en el estudio de          Sherman y colaboradores10. Los estudios sobre función pulmonar          en pacientes con MMC son muy limitados, en especial cuando se hace mención          a la capacidad inspiratoria10,11. Los casos analizados son          de 12 a 14, nosotros enrolamos un número similar de sujetos. Este reducido          número de casos no nos permite realizar otros análisis estadísticos confiables;          por otro lado, la colaboración no siempre es posible por sus alteraciones          neuromusculares y mentales22. Debemos considerar que no es          una patología que con frecuencia se le de importancia a las consecuencias          sobre el sistema respiratorio2 hasta el momento en que se toman          decisiones como corrección quirúrgica de escoliosis, lo que explica que          todos nuestros niños presentaran algún grado de escoliosis cuando al momento          de evaluar la Pimax.

Una de las complicaciones más frecuentes          de las correcciones quirúrgicas de escoliosis es la ventilación mecánica          prolongada. Yuan y colaboradores demostraron diversos factores relacionados          con requerimientos de ventilación mecánica mayor o igual de 3 días donde          se encontraban la enfermedad neuromuscular y la Pimax inferior a la esperada16.          Dentro de las enfermedades neuromusculares se incluyen niños con antecedentes          de MMC. La Pimax es un factor potencialmente entrenable, lo cual está          ampliamente demostrado en adultos con patología pulmonar obstructiva crónica12          e incluso con patologías pulmonares restrictivas13. En niños          el entrenamiento de la musculatura inspiratoria ha sido beneficioso en          patologías en enfermedades neuromusculares como Enfermedad de Duchenne          y atrofia espinal tipo III24,25, así como también en fibrosis          quística14.

De los 11 niños con Pimax disminuida, en          7 casos se realizó entrenamiento de la musculatura inspiratoria durante          un periodo de 6 a 8 semanas. La mayoría de ellos (6/7) logró Pimax sobre          60 cm de H20 y 4 normalizaron valores, es decir, alcanzaron          Pimax sobre el límite interior del valor esperado para su edad y sexo.          Actualmente, nuestro equipo está trabajando en el entrenamiento de la          musculatura respiratoria de niños con antecedentes de MMC, como también          en menores portadores de otras enfermedades neuromusculares y respiratorias          crónicas, con el objetivo de evaluar la repercusión sobre su calidad de          vida, en su vida cotidiana y el efecto sobre complicaciones postoperatorias.

En conclusión, los niños con MMC estudiados          presentaban una menor fuerza de los músculos inspiratorios; esto, los          puede hacer más proclives a la fatiga muscular respiratoria y a la posibilidad          de destete dificultoso cuando sean sometidos a ventilación mecánica. Frente          a la evidencia presentada, sugerimos el estudio sistemático de los músculos          inspiratorios en estos pacientes para determinar un eventual entrenamiento          muscular respiratorio, especialmente si el paciente va ser sometido a          una cirugía programada.

Agradecimientos

A los Médicos, Kinesiólogos y Personal          de nuestra Unidad de Broncopulmonar y Laboratorio de Función Pulmonar          que día a día atienden a estos niños. Finalmente, a nuestros pacientes,          que gracias a su colaboración permiten concretar este trabajo.