https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400016
Abuso sexual en niñas y niños: Consideraciones clínicas (Bolivia)

INTRODUCCIÓN

El abuso sexual se define como "la implicación    de niños y adolescentes dependientes e inmaduros en cuanto a su desarrollo,    en actividades sexuales que no comprenden plenamente y para las cuales son incapaces    de dar su consentimiento informado; o que violan los tabúes sociales    o los papeles familiares"1.

 El National Center and Neglect de los E.U.A., lo define    como "contactos o interacciones entre un niño y un adulto, cuando    el primero se utiliza para estimulación sexual del segundo o de otra    persona"2.

El abuso sexual en cualquiera de sus formas, es el tipo de    maltrato infantil más escondido que muy poco se da a conocer en el ambiente    médico, social y legal, a pesar de que la frecuencia de casos    se van multiplicando en los últimos años.

En los países desarrollados se tiene perfectamente identificadas    las características del agresor, víctimas, cuadros clínicos,    así como los factores ambientales que favorecen el problema y las formas    de tratamiento3.

En nuestro medio este tema no ha sido abordado con la suficiente    profundidad, por lo que se ignora la magnitud, factores causales y las formas    de tratamiento.

Muchos niños agredidos sexualmente establecen su primer    contacto en nuestros establecimientos de salud y los recursos humanos para el    diagnóstico, tratamiento e informe oportuno aún no se encuentran    suficientemente preparados para el adecuado abordaje de este problema de índole    psicosocial.

Las repercusiones médicas y psicosociales de las agresiones    sexuales, sobre todo cuando ocurre un embarazo, son de tales dimensiones que    comprometen el futuro del menor (mayor morbilidad y mortalidad) ya que implica    mayor riesgo reproductivo, por lo cual es necesario que el pediatra las considere    en su práctica clínica y asuma un papel activo en su estudio y    tratamiento4.

 Según estudios de la Organización Panamericana    de la Salud (OPS), existen diferentes niveles de reconocimiento de este problema    a nivel de las instituciones5. El Organismo Nacional    de la Mujer y Familia (ONAMFA), está catalogado como centro de 4º nivel    para el reconocimiento de este tipo de maltrato, porque centraliza toda la información    de una ciudad o departamento (figura 1).

  



 Figura 1: Niveles de reconocimiento del maltrato infantil.

Presentamos la experiencia registrada en un centro médico    de ONAMFA, describiendo de manera objetiva las características clínicas    de diversas formas de agresión sexual, con el objeto de movilizar un    proceso de sensibilización y compromiso con nuestros niños, no    solo para detectarlo, sino también para prevenirlo. Los pediatras y los    médicos generales que atienden niños, deben estar alerta a reconocer    los signos y síntomas del abuso sexual, para romper este silencio y encontrar    maneras de ayudar a las víctimas.

SUJETOS Y MÉTODOS

El diseño fue descriptivo, longitudinal y prospectivo.    La muestra no probabilística (estudio de sujeto tipo) y estuvo representada    por el total de niños que denunciaron agresión sexual en ONAMFA    de la ciudad de El Alto, entre marzo de 1995 a marzo de 1996.

Se eligió a ONAMFA como centro investigativo, porque    esta institución se constituía en el único centro de referencia    para este tipo de delitos en El Alto, que fue catalogada como institución    de "4º nivel" para el reconocimiento de este tipo de maltrato (OPS/OMS).

Las definiciones y conceptos operativos utilizados en este    estudio se describen en el Cuadro 1.

Tabla 1

Criterios operativos de agresión sexual utilizados en    el estudio

Variable 

Concepto y definición 

Referencia 

Niño        

Todo ser humano menor de 18 años de edad        

UNICEF, Convención sobre los derechos del niño            (Art.1)        

Abuso sexual        

La implicación de niños y adolescentes            en actividades sexuales que no comprenden plenamente y para los cuales            son incapaces de dar su consentimiento informado        

Kempre HC. Pediatrics 1978; 62:382-412        

Violación        

El que tuviera acceso carnal con menor de uno u otro            sexo que no ha llegado a la edad de la pubertad        

Código Penal de Bolivia (Art. 308)        

Estupro        

El que mediante seducción o engaño tuviere            acceso carnal con mujer que hubiere llegado a la pubertad y fuere menor            de 17 años        

Código Penal de Bolivia (Art. 309)        

Abuso deshonesto        

El que en las mismas circunstancias del artículo            308 realizara actos libidinosos no constitutivos del acceso carnal.        

Código Penal de Bolivia (Art. 312)        

Incesto o abuso sexual intrafamiliar        

Actividad sexual del entorno familiar con el niño        

Dubowitz H, Black M, Harrington D. Am J Dis            Child        

Abuso sexual extrafamiliar        

El que se produce fuera del ámbito familiar            y cometido por desconocido        

Dubowitz H, Black M, Harrington D. Am J Dis            Child 1992; 146:300-5        

 

 Ingresaron a este estudio todos los niños que cumplieron los siguientes  criterios de inclusión: niños cuyos padres dieron consentimiento  para la entrevista investigativa, niños de ambos sexos con un rango de  edad de 0 a 18 años, antecedentes de agresión sexual en cualquiera  de sus formas, niños con otro tipo de maltrato y abuso sexual secundario.     Se excluyeron los niños mayores de 14 años que    mantuvieron relaciones sexuales por consentimiento propio, niños que    no acudieron a completar estudios de valoración requeridos y todo niño    cuyos padres negaron el consentimiento firmado para la entrevista investigativa. A todos los niños que cumplieron los criterios de inclusión    se les realizó una historia clínica completa, haciendo énfasis    en la anamnesis (apoyado con un cuestionario) que permitió indagar datos    generales, antecedentes familiares, antecedentes de la agresión (lugar,    relación víctima-agresor, estrategias del agresor), repercusiones    individuales y familiares del abuso sexual. Para confirmar el diagnóstico, el examen físico    se orientó a la evaluación de las lesiones físicas, obtención    de muestras forenses del área genital, búsqueda de enfermedades    de transmisión sexual y detección de embarazo. La valoración    clínica de los trastornos genitales se realizó mediante normas    establecidas el año 1993, para el diagnóstico de abuso    sexua15. El seguimiento posterior y manejo legal se llevó a cabo    por las trabajadoras sociales y abogados de la institución. En el análisis estadístico de los resultados    se utilizaron medidas de tendencia central (frecuencias, promedios y porcentajes)    ya que se trató de un estudio descriptivo. RESULTADOS Durante un año de investigación se recibieron    140 denuncias de agresión sexual a niños. Solo 86 casos fueron    confirmados y cumplían con los criterios de inclusión para fines    de este estudio. Sexo de las víctimas: las proporciones    entre los sexos fue significativamente mayor para el sexo femenino (95%) respecto    al masculino (5%), encontrándose una relación de 17 a 1 (tabla    2). Tabla 2 Características de las víctimas de agresión    sexual (n = 86)      Variable   Frecuencia   %     1) Sexo  Femenino                 Masculino        82     04       95     05      2) Edad (promedio: 10,3 años)  3 - 5 años                 5 - 9 años                 10 - 14 años                 5-18 años        07               26               38               15       08,1               30,2               44,1               17,5      3) Relación víctima-agresor  Conocido                 Desconocido        68               18       79               21      4) Tipo de familia  Funcional                 Disfuncional        22               64       25,6               74,4      5) Lugar donde ocurrió  Domicilio víctima                 Domicilio agresor                 Alojamiento público                 Automóvil                 Lote baldío                 Escuela        47               14               10     08     06     01       54,7               16,3               11,6     09,3     07,0     01,2      6) Tipo de delito (Código Penal)  Violación                 Estupro                 Abuso deshonesto        30               12               44      35               14               51      Edad de las víctimas: el rango de edad    tuvo una variación de 3 a 18 años, con un promedio de 10,3 años;    el 44% de las víctimas pertenecieron al grupo etáreo de 10 a 14    años de edad (pubertad), seguido del grupo de 5 a 9 años (30%).    En estos dos grupos de edad se concentró casi tres cuartas partes de    las víctimas. Relación de las víctimas con el agresor: 79% de los agresores fueron conocidos por la víctima y solo un 21%    desconocido. Los principales agresores fueron: el tío (12%) y padrastro    (9%) en el abuso sexual intrafamiliar; los vecinos (21%) y desconocidos (21%)    en el abuso sexual extrafamiliar. Tipo de familia al que pertenecía la víctima: 74,4% de las víctimas pertenecían a familias disfuncionales.    Solo el 25,6% de las familias cumplían con las funciones establecidas    para la adecuada crianza de los hijos. Las familias disfuncionales estaban caracterizadas    por el alcoholismo (35%), abandono (23%), desintegración familiar    (16,46%). Estrategias del agresor sexual: La mayoría    (76,6%) empleó el soborno para asegurar el silencio de sus víctimas    (ofrecimientos de regalos y dinero, empleo laboral, etc.); solo el 23,3% de    los agresores utilizó la amenaza y fuerza física para someter    a sus víctimas. Tipo de delito: Para fines legales de la institución    donde se realizó el estudio, todos los casos denunciados fueron tipificados    según lo establece el Código Penal vigente en nuestro país;    correspondiendo el 35% al delito de violación, 14% a estupro y 51% a    abuso deshonesto. Examen físico: Normal en 51% y anormal    en el 49% de las niñas víctimas de agresión sexual. Lesiones    genitales (44,2%), lesiones anales (4,8%), embarazos (11,7%) y enfermedades    de transmisión sexual (9,3%). Las lesiones genitales específicas    de abuso sexual se centraron en el himen y labios menores, encontrándose    ausencia del himen (15%), laceraciones por desgarros en la posición de    las 4 y 8 horas del reloj (18,6%), himen atenuado (3,5%) y cicatriz en himen    (7%). Las lesiones anales fueron: equimosis (1,2%), fisuras (2,4%) y cicatriz    (1,2%) (Tabla 3). El examen de piel mostró otras    lesiones físicas asociadas a la agresión sexual en 23,3% de los    casos: equimosis, patequias por mordeduras y sugilaciones (11,6 %), fracturas    óseas en húmero o clavícula (7%) y alopecia por arrancamiento    (4,7%) (Tabla 3). Tabla 3 Cuadro clínico en niños víctimas de abuso    sexual     Hallazgos   Frecuencia   %     Normal               Anormal Lesiones genitales    Himen ausente                  Himen desgarrado                 Himen atenuado                 Himen cicatrizado     44               42    13               16     03     06   051     049    015               18,6     03,5     07,1     Lesiones anales  Desgarro                 Equimosis                 Cicatriz        02     01     01      2,3               1,2               1,2     Lesiones en piel  Contusiones                 Fractura ósea	                 Alopecia traumática        14     06     04      16,3     007     04,7      Enfermedad transmisión sexual  Sífilis                 Gonorrea                 Tricomoniasis                 Condiloma acuminado       02     02     03     01       2,3               2,3               3,5               1,2     Embarazo          10          11,6                DISCUSIÓN La violación y otras formas de agresión sexual    en la niñez y adolescencia son fenómenos cada vez más reconocidos    en nuestro medio. Aunque se ignora su verdadera incidencia, se sabe que las    mayores víctimas la constituyen el sexo femenino como lo demuestran estadísticas    de otros países6 (Tabla 4). Tabla 4 Características de edad y sexo en niños víctimas    de agresión sexual (E.U.A.)      Años   1976   1977   1978   1979   1980   1981   1982     Muestra (n)               Promedio de edad    2.105     010,6    4.354     010,9    6.713     010,7    14.777     0010,6    10.729     0010,6    17.672     010.23    32.048     0009,9               Sexo (%) Masculino               Femenino       015,4     084,6     014,2     085,8     013,3     086,7      0014,4     0085,6     0015,7     0084,3      016,4     083,6      0015,8     0083,2     Total (%)          0100          0100          0100          000100          000100          0100          000100             Modificado de Walker CE, Bonner BL, Kaufman KL6.     El abuso sexual en varones fue evidente solo en los primeros    cinco años de vida (5%), probablemente porque a esta edad ni el hombre    ni la mujer pueden defenderse, pero a medida que se van desarrollando, la curva    de agresión a la mujer va ascendiendo a diferencia de la agresión    de los varones, porque ya empiezan a defenderse7.    Sin embargo, muchos casos son encubiertos por nuestra misma sociedad (prejuicios    machistas), que no acepta la violación a un hombre, asociándolo    generalmente a un posible comportamiento homosexual. En relación a este    aspecto, Krugman observa un incremento de varones abusados sexualmente en niños    institucionalizados7.   Si bien no existe límite para ser víctima de    un abuso sexual, la edad de mayor riesgo se encuentra en la etapa de la pubertad,    probablemente porque a esta edad se expresan los cambios en el desarrollo físico    y sexual, como también la ampliación del espacio de socialización7.  David Finkelhor (1987), al analizar la relación de    la víctima con el agresor, señala que un factor que influye en    el abuso sexual es la cercanía. Cuanto mejor se conozcan la víctima    y el agresor, mayores serán la duración, intensidad, grado de    agresión sexual y consecuencias psicológicas8. En el presente estudio el 79% de los agresores fueron conocidos    y solo el 21% desconocido. Ellos tenían un fácil acceso y gozaban    de la confianza de las víctimas por constituirse en vecinos, trabajadores    callejeros o amigos de la familia que se aprovecharon de esa confianza. Este    hallazgo desmiente algunas creencias que se mantienen en nuestra población    respecto a cuidar a los hijos de los desconocidos. Otro criterio propuesto por Finkelhor para la detección    del maltrato sexual es el referente al tipo de familia al que pertenece la víctima.    Una familia desintegrada o disfuncional presenta mayores signos de vulnerabilidad    para un ataque sexual a los niños. Se observa que las niñas que    tienen un padrastro sufren índices de violación más altos    que las familias desintegradas en la que la madre no se ha vuelto a casar8. El elevado número de familias disfuncionales (74,4%),    alcohólicas (35%) nos señala la importancia que en nuestro ambiente    tienen estas manifestaciones en la génesis de este problema. De manera    especial cuando el modelo materno es de una mujer no asertiva, oprimida, víctima    de agresión intrafamiliar, incapacitada para poder transmitir habilidades    de conducta que ayuden a sus hijas a protegerse. Las agresiones sexuales pueden ocurrir en lugares despoblados    y alejados, pero también en sitios públicos, concurridos y cercanos.    Es común que los agresores sean personas conocidas y que gozan de la    confianza de las víctimas4.  En nuestro estudio, más de la mitad de los casos (54,7%)    ocurrieron en el propio domicilio de la víctima. Estos resultados coinciden    con hallazgos de otros; investigadores como Finkelhor9,    quien demostró que el riesgo de sufrir abuso sexual en los niños    es mayor en casa que en la guardería. Llamó la atención que el 11,6% de las agresiones    sexuales ocurrieron en alojamientos y hoteles públicos, que muestra la    elevada complicidad de estos establecimientos al permitir el ingreso ilegal    de las víctimas menores de edad. La idea de que solo seres violentos, degenerados, antisociales    y trastornados pueden abusar sexualmente de un menor es un prejuicio muy    extendido entre la gente. Rich Snowdon (1984) en su informe sobre experiencias    médicas con agresores sexuales de niños, expresa que estos son    personas de toda clase social, completamente normales10.  La mayoría de los agresores (76,6%) emplearon el soborno    para asegurar el silencio de sus víctimas (ofrecimientos de regalos y    dinero, empleo laboral, etc.); solo el 23,4% de los agresores utilizó    la amenaza y la fuerza física. Estudios epidemiológicos confirman    la impresión clínica general, según la cual los agresores    sexuales prefieren la utilización de los sobornos y amenazas con mucha    más frecuencia que la fuerza bruta para obligar a sus víctimas.    No es frecuente la existencia de abuso sexual y maltrato físico11.  En el Código Penal vigente en nuestro país constatamos    que esta problemática se encuentra tipificada en los Arts. 308 al 312    (violación, estupro y abuso deshonesto), en el Título XI como    "Delitos contra la libertad sexual"12. Es un hecho preocupante que en la legislación boliviana    no exista un trato especial para el delito de incesto (solo es considerado como    circunstancia agravante de la violación o estupro) y posibilita la sanción    solo en caso de comprobarse acceso carnal o cópula. Finalmente, en la    tipificación de violación no se incluye entre las causas agravantes    la posibilidad de embarazo de la víctima. La Academia Americana de Pediatría ha propuesto protocolos    a seguir en casos de abuso sexual y violación a menores. Las metas de    la intervención pediátrica en casos de violación comprende    la identificación, tratamiento de lesiones e infecciones, prevención    del embarazo, envío de la víctima y su familia a orientación    psicológica13.  Hym señala que el examen ginecológico con espéculo    es innecesario para las púberes, a menos que haya hemorragia vaginal    activa sin causa conocida. La posición genupectoral, bien tolerada por    la mayoría de los niños, permite una excelente observación    no invasiva del himen posterior, la vagina, el ano y con frecuencia el cuello    uterino14.  Baye J. Chadwick en 1993 clasifica los hallazgos físicos    en niñas agredidas sexualmente, en orden decreciente, de acuerdo a la    especificada diagnóstica en: signos específicos, compatibles,    a veces secundarios y rara vez secundarios a abuso sexual15. Es importante resaltar que en el 51% de los casos estudiados,    el examen físico fue normal con historia clara de agresión sexual:    caricias genitales, contacto orogenital e intentos de coito. Uno de los factores    que probablemente reduzca mucho la frecuencia de lesiones son las estrategias    de los agresores para no causar daño a la víctima, manteniendo    de esta manera el contacto con el niño y evitando el descubrimiento. Hymel KP afirma que en la pubertad temprana aumentan la elasticidad    del himen, su redundancia y el flujo vaginal fisiológico, lo que en conjunto    hacen que las lesiones himenales se hagan menos visibles después de la    pubertad por los efectos estrogénicos. El manoseo vaginal y anal por    lo general no causa daño porque estos tejidos se dilatan con mucha facilidad9.    Por esta razón, un examen físico normal no confirma ni descarta    abuso sexual; si un pediatra es llamado a testificar, debe explicar la frecuente    ausencia de trastornos físicos.  El examen genito-rectal confirmó lesiones causadas    por penetración reciente y antigua. Las lesiones específicas de    abuso sexual se centraron en el himen y labios menores (44,2%) y ano (4,7%).    A diferencia de otros estudios de abuso sexual en niños, solo en un caso    se evidenció semen y vello pubiano en los genitales de la víctima    (signo forense patognomónico), probablemente porque la mayoría    de los casos fueron denunciados después de las 24 horas del incidente    o debido al cambio de ropas interiores y aseo genital previo al examen físico.    Se señala que el tiempo anterior a las 12 horas aumenta la probabilidad    de encontrar espermatozoides en las secreciones cervicales de las víctimas16.  La frecuencia relativa de enfermedades de transmisión    sexual en niños víctimas de agresión sexual es paralela    a la frecuencia en adultos. Así, muchos menores adquieren infecciones    gonocócicas y sífilis. En el presente estudio llamó la    atención el hallazgo de tres casos de tricomoniasis que bibliográficamente    es una excepción a la regla, aunque es muy frecuente en la mujer adulta,    es rara en niños porque en las prepúberes las vías genitales    bajas, no sometidas al estrógeno, son muy resistentes a la infestación    por el protozoario2. El embarazo a causa de una violación es una tragedia    para muchas adolescentes que deben sufrir las repercusiones tanto a nivel individual,    familiar como social. A nivel personal renuncian a las expectativas o proyectos    futuros como: la virginidad, estudios superiores, matrimonio, etc. Si no se    practica el aborto (autorizado en casos de violación por el Código    Penal de Bolivia), este conflicto se prolonga a lo largo de 9 meses, culminando    con un bebé no deseado, producto de una relación involuntaria,    ilícita o agresiva y con perspectivas hacia el futuro desfavorables. Los niños producto de una violación se encuentran    en riesgo especial de sufrir abandono, negligencia o abuso físico4.  Consideramos importante definir normas hospitalarias respecto    a la profilaxis contra el embarazo en niñas que han sufrido agresión    sexual. Muchos investigadores recomiendan administrar dos comprimidos de etinilestradiol    y norgestrel dentro de las 72 horas del ataque y la misma dosis doce horas después.    Esta droga actuaría impidiendo la implantación del blastocisto14.   A nivel familiar, tías y madres fueron las personas    que mayormente asumieron la responsabilidad de la denuncia, seguida por la policía,    padres y abuelos. Las reacciones de la familia ante la noticia fueron variadas:    manifestación de angustia por el futuro de sus hijos, actitud de culpabilidad    a sí mismos, culpabilización a terceros e incluso al destino. El 30% de las víctimas agredidas sexualmente, en lugar    de recibir protección por sus familiares, recibieron reproches y abuso    físico al responsabilizarlos por lo ocurrido.  En los casos de incesto (19,8%) se observó la parcialización    de la madre por el agresor (esposo). El motivo por el cual se impone la lealtad    hacia el cónyuge, en detrimento de la hija es todavía controversial    entre los investigadores17. McCullogh y Sherman,    en 1991, señalan que en estos casos la madre debe hacer frente a muchos    problemas: la temida ruptura con los parientes y conocidos; la incertidumbre    acerca del futuro desde el punto de vista económico y social; el miedo    a no poder enfrentarse a las exigencias de la vida cotidiana sin el marido;    la propia incapacidad para oponerse a una violencia que ella misma ha sufrido;    el dolor y el sentimiento de haber sido ignorada y engañada; la convicción    de haber fracasado como esposa y madre. Por último, a esto se añade    el deseo de evitar a la hija experiencias traumáticas, como pueden ser    la policía y los tribunales. Todo ello provoca efectos de impotencia    y desamparo que la madre es incapaz de superar17.   El manejo pediátrico de estos niños fue problemático    e insuficiente en muchos casos, en parte por deficiencias en el trabajo multidisciplinario    y falta de experiencia y capacitación de los profesionales en el abordaje    de estos casos. Los resultados encontrados hacen evidente que cualquier niño    puede ser agredido sexualmente, sin embargo, existen indicadores de riesgo que    ayudan a sospechar una agresión sexual. Es importante la pesquisa y el    diagnóstico temprano para brindar tratamiento oportuno y limitar las    secuelas a corto, mediano y largo plazo. Consideramos necesario promover actividades de desarrollo,    protección y autodefensa de las víctimas, así como la instrumentación    de estrategias de prevención del abuso sexual en particular y de maltrato    infantil en general. 1.	Trabajo de Ingreso a la Sociedad Boliviana    de Pediatría, presentado en parte el 30.VII.98 Médico Pediatra.    Diplomado Superior en Derechos del Niño y Políticas Sociales.    Dirección: Hospital del Niño "Ovidio Aliaga Uría", calle    Mayor Zubieta s/n Miraflores, La Paz. Publicado en la Revista Boliviana de Pediatría, Bolivia. REFERENCIAS 1.	Kempe HC: Sexual abuse, another    hidden pediatric problem. Pediatrics 1978; 62: 182-8.        [ Links ]2.	Paradíse JE: Valoración    médica del niño que ha sufrido abuso sexual. Clin Pediatr North    Am 1990; 4: 889-912.        [ Links ]3.	Baker AW, Duncan SA: Child sexual    abuse: a study of prevalence in Great Britain. Child Abuse Negl 1985; 9: 457-67.        [ Links ]4.	Sauceda-García JM: Abuso    sexual, violación y embarazo en la adolescencia. Bol Med Hosp lnfant    Mex 1995; 52: 451-4.        [ Links ]5.	OPS/OMS: Protocolo de estudio    de maltrato físico interpersonal de los niños. Washington 1994:    32.        [ Links ]6.	Walker CE, Bonner BL, Kauffman KL:    The physically and sexually abused child. New York: Permgam Press; 1988: 15.        [ Links ]7.	Krugman RD: Recognition of sexual    abuse in children. Pediatr Rev 1986; 8: 25.        [ Links ]8.	Finkelhor D: El abuso sexual al    menor. México DF: Ediciones Pax; 1987.        [ Links ]9.	Finkelhor D: Epidemiological factors    in the clinical identification of chíld sexual abuse. National Center    of Child Abuse & Neglect 1993; 17: 67-70.        [ Links ]10.	Kavemann B, Lohstoter I: Padres    agresores: violencia sexual contra niñas. Hamburg: Ediciones Reinbek    1984: 96.        [ Links ]11.	Faber ED, Showers J, Johnson CF:    The sexual abuse of children: a comparison of male and female victims. J Clin    Child Psychol 1984; 13: 294.        [ Links ]12.	Código Penal: La Paz:    Los Amigos del Libro; 1997.        [ Links ]13. American Academy of Pediatrics.    Committee on Adolescense. Sexual assault and the adolescent. Pediatrics 1994;    94: 761-5.        [ Links ]14.	Hymel KP, Jenny C: Child    sexual abuse. Padiatr in Rev 1996; 17: 236-49.        [ Links ]15.	Bays J, Chadwick D: The medical    diagnosis of the sexually abused child. Child Abuse Neglect 1993; 17: 91-110.        [ Links ]16.	Gomez RR, Wunsch CD, Davis JH:    Qualitative and quantitative determinations of acid phosphatase activity in    vaginal washings. Am J Clin Pathol 1975; 64: 423.        [ Links ]17.	McCullogh M, Sherman A: Adolescent    pregnancy: contributing factors and strategics for prevention. Adolescense 1991;    26: 809-16.        [ Links ] 

Se excluyeron los niños mayores de 14 años que    mantuvieron relaciones sexuales por consentimiento propio, niños que    no acudieron a completar estudios de valoración requeridos y todo niño    cuyos padres negaron el consentimiento firmado para la entrevista investigativa.

A todos los niños que cumplieron los criterios de inclusión    se les realizó una historia clínica completa, haciendo énfasis    en la anamnesis (apoyado con un cuestionario) que permitió indagar datos    generales, antecedentes familiares, antecedentes de la agresión (lugar,    relación víctima-agresor, estrategias del agresor), repercusiones    individuales y familiares del abuso sexual.

Para confirmar el diagnóstico, el examen físico    se orientó a la evaluación de las lesiones físicas, obtención    de muestras forenses del área genital, búsqueda de enfermedades    de transmisión sexual y detección de embarazo. La valoración    clínica de los trastornos genitales se realizó mediante normas    establecidas el año 1993, para el diagnóstico de abuso    sexua15.

El seguimiento posterior y manejo legal se llevó a cabo    por las trabajadoras sociales y abogados de la institución.

En el análisis estadístico de los resultados    se utilizaron medidas de tendencia central (frecuencias, promedios y porcentajes)    ya que se trató de un estudio descriptivo.

RESULTADOS

Durante un año de investigación se recibieron    140 denuncias de agresión sexual a niños. Solo 86 casos fueron    confirmados y cumplían con los criterios de inclusión para fines    de este estudio.

Sexo de las víctimas: las proporciones    entre los sexos fue significativamente mayor para el sexo femenino (95%) respecto    al masculino (5%), encontrándose una relación de 17 a 1 (tabla    2).

Tabla 2

Características de las víctimas de agresión    sexual (n = 86)



Variable 

Frecuencia 

% 

1) Sexo

Femenino                 Masculino 



 

82     04 



 

95     05 

2) Edad (promedio: 10,3 años)

3 - 5 años                 5 - 9 años                 10 - 14 años                 5-18 años 



 

07               26               38               15 



 

08,1               30,2               44,1               17,5 

3) Relación víctima-agresor

Conocido                 Desconocido 



 

68               18 



 

79               21 

4) Tipo de familia

Funcional                 Disfuncional 



 

22               64 



 

25,6               74,4 

5) Lugar donde ocurrió

Domicilio víctima                 Domicilio agresor                 Alojamiento público                 Automóvil                 Lote baldío                 Escuela 



 

47               14               10     08     06     01 



 

54,7               16,3               11,6     09,3     07,0     01,2 

6) Tipo de delito (Código Penal)

Violación                 Estupro                 Abuso deshonesto 



 

30               12               44



 

35               14               51

 

Edad de las víctimas: el rango de edad    tuvo una variación de 3 a 18 años, con un promedio de 10,3 años;    el 44% de las víctimas pertenecieron al grupo etáreo de 10 a 14    años de edad (pubertad), seguido del grupo de 5 a 9 años (30%).    En estos dos grupos de edad se concentró casi tres cuartas partes de    las víctimas.

Relación de las víctimas con el agresor: 79% de los agresores fueron conocidos por la víctima y solo un 21%    desconocido. Los principales agresores fueron: el tío (12%) y padrastro    (9%) en el abuso sexual intrafamiliar; los vecinos (21%) y desconocidos (21%)    en el abuso sexual extrafamiliar.

Tipo de familia al que pertenecía la víctima: 74,4% de las víctimas pertenecían a familias disfuncionales.    Solo el 25,6% de las familias cumplían con las funciones establecidas    para la adecuada crianza de los hijos. Las familias disfuncionales estaban caracterizadas    por el alcoholismo (35%), abandono (23%), desintegración familiar    (16,46%).

Estrategias del agresor sexual: La mayoría    (76,6%) empleó el soborno para asegurar el silencio de sus víctimas    (ofrecimientos de regalos y dinero, empleo laboral, etc.); solo el 23,3% de    los agresores utilizó la amenaza y fuerza física para someter    a sus víctimas.

Tipo de delito: Para fines legales de la institución    donde se realizó el estudio, todos los casos denunciados fueron tipificados    según lo establece el Código Penal vigente en nuestro país;    correspondiendo el 35% al delito de violación, 14% a estupro y 51% a    abuso deshonesto.

Examen físico: Normal en 51% y anormal    en el 49% de las niñas víctimas de agresión sexual. Lesiones    genitales (44,2%), lesiones anales (4,8%), embarazos (11,7%) y enfermedades    de transmisión sexual (9,3%). Las lesiones genitales específicas    de abuso sexual se centraron en el himen y labios menores, encontrándose    ausencia del himen (15%), laceraciones por desgarros en la posición de    las 4 y 8 horas del reloj (18,6%), himen atenuado (3,5%) y cicatriz en himen    (7%). Las lesiones anales fueron: equimosis (1,2%), fisuras (2,4%) y cicatriz    (1,2%) (Tabla 3). El examen de piel mostró otras    lesiones físicas asociadas a la agresión sexual en 23,3% de los    casos: equimosis, patequias por mordeduras y sugilaciones (11,6 %), fracturas    óseas en húmero o clavícula (7%) y alopecia por arrancamiento    (4,7%) (Tabla 3).

Tabla 3

Cuadro clínico en niños víctimas de abuso    sexual

Hallazgos 

Frecuencia 

% 

Normal               Anormal

Lesiones genitales  

Himen ausente                  Himen desgarrado                 Himen atenuado                 Himen cicatrizado 

44               42



 

13               16     03     06

051     049

 



015               18,6     03,5     07,1

Lesiones anales

Desgarro                 Equimosis                 Cicatriz 



 

02     01     01



 

2,3               1,2               1,2

Lesiones en piel

Contusiones                 Fractura ósea	                 Alopecia traumática 



 

14     06     04



 

16,3     007     04,7 

Enfermedad transmisión sexual

Sífilis                 Gonorrea                 Tricomoniasis                 Condiloma acuminado



 

02     02     03     01 



 

2,3               2,3               3,5               1,2

Embarazo        

10        

11,6        





 

DISCUSIÓN

La violación y otras formas de agresión sexual    en la niñez y adolescencia son fenómenos cada vez más reconocidos    en nuestro medio. Aunque se ignora su verdadera incidencia, se sabe que las    mayores víctimas la constituyen el sexo femenino como lo demuestran estadísticas    de otros países6 (Tabla 4).

Tabla 4

Características de edad y sexo en niños víctimas    de agresión sexual (E.U.A.)



Años 

1976 

1977 

1978 

1979 

1980 

1981 

1982 

Muestra (n)               Promedio de edad 

2.105     010,6 

4.354     010,9 

6.713     010,7 

14.777     0010,6 

10.729     0010,6 

17.672     010.23 

32.048     0009,9          

Sexo (%)

Masculino               Femenino 



 

015,4     084,6

 

014,2     085,8

 

013,3     086,7



 

0014,4     0085,6

 

0015,7     0084,3



 

016,4     083,6



 

0015,8     0083,2

Total (%)        

0100        

0100        

0100        

000100        

000100        

0100        

000100        

 

El abuso sexual en varones fue evidente solo en los primeros    cinco años de vida (5%), probablemente porque a esta edad ni el hombre    ni la mujer pueden defenderse, pero a medida que se van desarrollando, la curva    de agresión a la mujer va ascendiendo a diferencia de la agresión    de los varones, porque ya empiezan a defenderse7.    Sin embargo, muchos casos son encubiertos por nuestra misma sociedad (prejuicios    machistas), que no acepta la violación a un hombre, asociándolo    generalmente a un posible comportamiento homosexual. En relación a este    aspecto, Krugman observa un incremento de varones abusados sexualmente en niños    institucionalizados7. 

 Si bien no existe límite para ser víctima de    un abuso sexual, la edad de mayor riesgo se encuentra en la etapa de la pubertad,    probablemente porque a esta edad se expresan los cambios en el desarrollo físico    y sexual, como también la ampliación del espacio de socialización7.

 David Finkelhor (1987), al analizar la relación de    la víctima con el agresor, señala que un factor que influye en    el abuso sexual es la cercanía. Cuanto mejor se conozcan la víctima    y el agresor, mayores serán la duración, intensidad, grado de    agresión sexual y consecuencias psicológicas8.

En el presente estudio el 79% de los agresores fueron conocidos    y solo el 21% desconocido. Ellos tenían un fácil acceso y gozaban    de la confianza de las víctimas por constituirse en vecinos, trabajadores    callejeros o amigos de la familia que se aprovecharon de esa confianza. Este    hallazgo desmiente algunas creencias que se mantienen en nuestra población    respecto a cuidar a los hijos de los desconocidos.

Otro criterio propuesto por Finkelhor para la detección    del maltrato sexual es el referente al tipo de familia al que pertenece la víctima.    Una familia desintegrada o disfuncional presenta mayores signos de vulnerabilidad    para un ataque sexual a los niños. Se observa que las niñas que    tienen un padrastro sufren índices de violación más altos    que las familias desintegradas en la que la madre no se ha vuelto a casar8.

El elevado número de familias disfuncionales (74,4%),    alcohólicas (35%) nos señala la importancia que en nuestro ambiente    tienen estas manifestaciones en la génesis de este problema. De manera    especial cuando el modelo materno es de una mujer no asertiva, oprimida, víctima    de agresión intrafamiliar, incapacitada para poder transmitir habilidades    de conducta que ayuden a sus hijas a protegerse.

Las agresiones sexuales pueden ocurrir en lugares despoblados    y alejados, pero también en sitios públicos, concurridos y cercanos.    Es común que los agresores sean personas conocidas y que gozan de la    confianza de las víctimas4.

 En nuestro estudio, más de la mitad de los casos (54,7%)    ocurrieron en el propio domicilio de la víctima. Estos resultados coinciden    con hallazgos de otros; investigadores como Finkelhor9,    quien demostró que el riesgo de sufrir abuso sexual en los niños    es mayor en casa que en la guardería.

Llamó la atención que el 11,6% de las agresiones    sexuales ocurrieron en alojamientos y hoteles públicos, que muestra la    elevada complicidad de estos establecimientos al permitir el ingreso ilegal    de las víctimas menores de edad.

La idea de que solo seres violentos, degenerados, antisociales    y trastornados pueden abusar sexualmente de un menor es un prejuicio muy    extendido entre la gente. Rich Snowdon (1984) en su informe sobre experiencias    médicas con agresores sexuales de niños, expresa que estos son    personas de toda clase social, completamente normales10.

 La mayoría de los agresores (76,6%) emplearon el soborno    para asegurar el silencio de sus víctimas (ofrecimientos de regalos y    dinero, empleo laboral, etc.); solo el 23,4% de los agresores utilizó    la amenaza y la fuerza física. Estudios epidemiológicos confirman    la impresión clínica general, según la cual los agresores    sexuales prefieren la utilización de los sobornos y amenazas con mucha    más frecuencia que la fuerza bruta para obligar a sus víctimas.    No es frecuente la existencia de abuso sexual y maltrato físico11.

 En el Código Penal vigente en nuestro país constatamos    que esta problemática se encuentra tipificada en los Arts. 308 al 312    (violación, estupro y abuso deshonesto), en el Título XI como    "Delitos contra la libertad sexual"12.

Es un hecho preocupante que en la legislación boliviana    no exista un trato especial para el delito de incesto (solo es considerado como    circunstancia agravante de la violación o estupro) y posibilita la sanción    solo en caso de comprobarse acceso carnal o cópula. Finalmente, en la    tipificación de violación no se incluye entre las causas agravantes    la posibilidad de embarazo de la víctima.

La Academia Americana de Pediatría ha propuesto protocolos    a seguir en casos de abuso sexual y violación a menores. Las metas de    la intervención pediátrica en casos de violación comprende    la identificación, tratamiento de lesiones e infecciones, prevención    del embarazo, envío de la víctima y su familia a orientación    psicológica13.

 Hym señala que el examen ginecológico con espéculo    es innecesario para las púberes, a menos que haya hemorragia vaginal    activa sin causa conocida. La posición genupectoral, bien tolerada por    la mayoría de los niños, permite una excelente observación    no invasiva del himen posterior, la vagina, el ano y con frecuencia el cuello    uterino14.

 Baye J. Chadwick en 1993 clasifica los hallazgos físicos    en niñas agredidas sexualmente, en orden decreciente, de acuerdo a la    especificada diagnóstica en: signos específicos, compatibles,    a veces secundarios y rara vez secundarios a abuso sexual15.

Es importante resaltar que en el 51% de los casos estudiados,    el examen físico fue normal con historia clara de agresión sexual:    caricias genitales, contacto orogenital e intentos de coito. Uno de los factores    que probablemente reduzca mucho la frecuencia de lesiones son las estrategias    de los agresores para no causar daño a la víctima, manteniendo    de esta manera el contacto con el niño y evitando el descubrimiento.

Hymel KP afirma que en la pubertad temprana aumentan la elasticidad    del himen, su redundancia y el flujo vaginal fisiológico, lo que en conjunto    hacen que las lesiones himenales se hagan menos visibles después de la    pubertad por los efectos estrogénicos. El manoseo vaginal y anal por    lo general no causa daño porque estos tejidos se dilatan con mucha facilidad9.    Por esta razón, un examen físico normal no confirma ni descarta    abuso sexual; si un pediatra es llamado a testificar, debe explicar la frecuente    ausencia de trastornos físicos.

 El examen genito-rectal confirmó lesiones causadas    por penetración reciente y antigua. Las lesiones específicas de    abuso sexual se centraron en el himen y labios menores (44,2%) y ano (4,7%).    A diferencia de otros estudios de abuso sexual en niños, solo en un caso    se evidenció semen y vello pubiano en los genitales de la víctima    (signo forense patognomónico), probablemente porque la mayoría    de los casos fueron denunciados después de las 24 horas del incidente    o debido al cambio de ropas interiores y aseo genital previo al examen físico.    Se señala que el tiempo anterior a las 12 horas aumenta la probabilidad    de encontrar espermatozoides en las secreciones cervicales de las víctimas16.

 La frecuencia relativa de enfermedades de transmisión    sexual en niños víctimas de agresión sexual es paralela    a la frecuencia en adultos. Así, muchos menores adquieren infecciones    gonocócicas y sífilis. En el presente estudio llamó la    atención el hallazgo de tres casos de tricomoniasis que bibliográficamente    es una excepción a la regla, aunque es muy frecuente en la mujer adulta,    es rara en niños porque en las prepúberes las vías genitales    bajas, no sometidas al estrógeno, son muy resistentes a la infestación    por el protozoario2.

El embarazo a causa de una violación es una tragedia    para muchas adolescentes que deben sufrir las repercusiones tanto a nivel individual,    familiar como social. A nivel personal renuncian a las expectativas o proyectos    futuros como: la virginidad, estudios superiores, matrimonio, etc. Si no se    practica el aborto (autorizado en casos de violación por el Código    Penal de Bolivia), este conflicto se prolonga a lo largo de 9 meses, culminando    con un bebé no deseado, producto de una relación involuntaria,    ilícita o agresiva y con perspectivas hacia el futuro desfavorables.

Los niños producto de una violación se encuentran    en riesgo especial de sufrir abandono, negligencia o abuso físico4.

 Consideramos importante definir normas hospitalarias respecto    a la profilaxis contra el embarazo en niñas que han sufrido agresión    sexual. Muchos investigadores recomiendan administrar dos comprimidos de etinilestradiol    y norgestrel dentro de las 72 horas del ataque y la misma dosis doce horas después.    Esta droga actuaría impidiendo la implantación del blastocisto14.  

A nivel familiar, tías y madres fueron las personas    que mayormente asumieron la responsabilidad de la denuncia, seguida por la policía,    padres y abuelos. Las reacciones de la familia ante la noticia fueron variadas:    manifestación de angustia por el futuro de sus hijos, actitud de culpabilidad    a sí mismos, culpabilización a terceros e incluso al destino.

El 30% de las víctimas agredidas sexualmente, en lugar    de recibir protección por sus familiares, recibieron reproches y abuso    físico al responsabilizarlos por lo ocurrido. 

En los casos de incesto (19,8%) se observó la parcialización    de la madre por el agresor (esposo). El motivo por el cual se impone la lealtad    hacia el cónyuge, en detrimento de la hija es todavía controversial    entre los investigadores17. McCullogh y Sherman,    en 1991, señalan que en estos casos la madre debe hacer frente a muchos    problemas: la temida ruptura con los parientes y conocidos; la incertidumbre    acerca del futuro desde el punto de vista económico y social; el miedo    a no poder enfrentarse a las exigencias de la vida cotidiana sin el marido;    la propia incapacidad para oponerse a una violencia que ella misma ha sufrido;    el dolor y el sentimiento de haber sido ignorada y engañada; la convicción    de haber fracasado como esposa y madre. Por último, a esto se añade    el deseo de evitar a la hija experiencias traumáticas, como pueden ser    la policía y los tribunales. Todo ello provoca efectos de impotencia    y desamparo que la madre es incapaz de superar17.  

El manejo pediátrico de estos niños fue problemático    e insuficiente en muchos casos, en parte por deficiencias en el trabajo multidisciplinario    y falta de experiencia y capacitación de los profesionales en el abordaje    de estos casos.

Los resultados encontrados hacen evidente que cualquier niño    puede ser agredido sexualmente, sin embargo, existen indicadores de riesgo que    ayudan a sospechar una agresión sexual. Es importante la pesquisa y el    diagnóstico temprano para brindar tratamiento oportuno y limitar las    secuelas a corto, mediano y largo plazo.

Consideramos necesario promover actividades de desarrollo,    protección y autodefensa de las víctimas, así como la instrumentación    de estrategias de prevención del abuso sexual en particular y de maltrato    infantil en general.

1.	Trabajo de Ingreso a la Sociedad Boliviana    de Pediatría, presentado en parte el 30.VII.98 Médico Pediatra.    Diplomado Superior en Derechos del Niño y Políticas Sociales.    Dirección: Hospital del Niño "Ovidio Aliaga Uría", calle    Mayor Zubieta s/n Miraflores, La Paz.