https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000300012
Infecciones virales y exantemas no tradicionales

Rev Chil Pediatr 76 (3); 309-315, 2005

EDUCACIÓN CONTINUA

 CONTINUED EDUCATION 

Infecciones virales y          exantemas no tradicionales               María José Martínez          G.1   1. Dermatóloga. Profesor Asistente          Programa Virología I.C.B.M. Facultad de Medicina, Universidad de          Chile. Chile.  Correspondencia          a :   Las infecciones virales en los niños          tienen con frecuencia manifestaciones cutáneas. Estas pueden ser          el resultado de la replicación viral en la epidermis o un efecto          secundario de la replicación viral en otro sitio del cuerpo. Las          infecciones virales en la piel pueden ocasionar una amplia gama de manifestaciones,          por lo que al realizar el diagnóstico se debe considerar la globalidad          de la presentación clínica del paciente. Los virus que dan          enfermedades cutáneas en forma primaria son los virus papiloma          humanos, algunos virus herpes humanos y los virus pox, tanto humanos como          de algunos animales. En forma secundaria, se presentan manifestaciones          cutáneas en infecciones por virus sarampión, rubéola,          enterovirus, parvovirus B19, retrovirus y en algunos casos de virus hepatitis          B. VIRUS PAPILOMA Los virus papiloma humano (HPV) están          ampliamente distribuidos en la población mundial, con una elevada          prevalencia. Existen más de 100 genotipos diferentes, algunos de          los cuales tienen capacidad de transformación celular (neoplasias).          Son transmitidos directamente por contacto entre las personas o a través          de fomites, especialmente húmedos. Tienen un período de          incubación variable que puede llegar a meses y la infección          viral puede ser asintomática. La patología más común          son las verrugas vulgares que frecuentemente se ven en dedos y manos de          niños mayores de 5 años y adolescentes, originadas principalmente          por los genotipos 1, 2, 3, 4, 7, 10. Las verrugas vulgares son pápulas          sólidas escamosas de aspecto verrugoso, sin reacción inflamatoria          perilesional; pueden ser solitarias o múltiples y varían          de pocos mm a más de 1 cm. En párpados, nariz y labios pueden          adquirir una forma filiforme y en la cara y extremidades presentarse planas;          las verrugas plantares son frecuentes en zonas de apoyo y son dolorosas.          La infección es generalmente autolimitada en un período          de hasta dos años pero puede dar manifestaciones clínicas          en mayor número y tamaño en los inmunocomprometidos, embarazadas          y en casos de epidermodisplasia verruciforme. La infección en mucosa          genital puede manifestarse como condiloma acuminado, cuando infectan genotipos          6, 11 (asociados a infección benigna) o 16, 18, 31, 33, 35 (asociados          al desarrollo de cáncer), entre otros. Esta infección puede          transmitirse durante el parto y originar infección oral, laríngea,          del aparato respiratorio u ocular en el recién nacido. El diagnóstico          es fundamentalmente clínico y en casos específicos se puede          realizar biopsia cutánea y/o PCR para HPV. La terapéutica          utilizada varía de acuerdo a cada caso y se cuenta con diferentes          tratamientos quirúrgicos, sustancias citolíticas e inmunomoduladores. VIRUS POX El virus del molusco contagioso (VMC) es          un virus pox humano, con dos subtipos. El VMC-1 es el más frecuente          y se presenta en cara, cuello, tronco y extremidades; generalmente en          menores de 5 años. En adultos las lesiones en área genital          constituyen una ETS y en pacientes inmunodeficientes se manifiestan en          forma diseminada. La transmisión ocurre por contacto directo y          también es posible el contagio a través de fomites. El período          de incubación es de 2 a 7 semanas. Las lesiones son pápulas          cupuliformes de centro deprimido, de unos pocos mm hasta 1 a 2 cm, que          se resuelven generalmente en forma espontánea entre 4 semanas hasta          varios meses. El diagnostico es clínico y en ciertos casos se puede          realizar un Test de Zanck que muestra los queratinocitos alterados con          inclusiones intracitoplasmáticas, denominados cuerpo del molusco.          Para el tratamiento se utilizan técnicas quirúrgicas, sustancias          citolíticas e inmunomoduladores. Existe un antiviral, el cidofovir,          que ha mostrado utilidad en infecciones por virus pox.  El Orf o ectima contagioso y el nódulo          del ordeñador, son originados por virus pox de animales y se observan          en pacientes que contactan lesiones o secreciones de ovinos o de bovinos          infectadas, respectivamente. Se presentan como nódulos de más          de 1 cm de diámetro, generalmente en las manos, asociado a linfadenopatía,          linfangitis y fiebre. Evolucionan clínicamente en distintos estadios          y son autoresolutivos en 4 a 6 semanas. VIRUS HERPES Los virus herpes humanos pertenecen a la          familia Herpesvirídae, compuesta por ocho virus. El virus herpes          simplex tipo 1 (VHS-1) está ampliamente distribuido en el mundo          y es causante de una variedad de cuadros clínicos. Generalmente          infecta la boca, los ojos y piel de la cara, aunque también puede          dar manifestaciones genitales. La infección ocurre vía contacto          directo con lesiones o con secreciones de individuos infectados o excretores          asintomáticos, y generalmente se produce antes de los 5 años.          En la mayoría de los casos no se manifiesta enfermedad (infección          asintomática) y en una menor proporción se presenta como          una gingivoestomatitis o una queratoconjuntivitis herpética. El          período de incubación varia de 2 a 20 días. La gingivoestomatitis          es un cuadro febril con odinofagia y vesículas dolorosas en labios,          encías, mucosa oral y porción anterior de lengua y paladar          duro; las lesiones son friables, se ulceran y pueden sangrar con facilidad,          pueden presentarse adenopatías cervicales o submentonianas. La          duración de la gingivoestomatitis es de 10 a 14 días y la          excreción viral persiste hasta la resolución de las lesiones.          Luego de la infección inicial en el epitelio, los virus permanecen          latentes en neuronas ganglionares. Frente a ciertos estímulos como          LUV, estrés, trauma local, fiebre, infecciones, etc el VHS-1 se          puede reactivar. El herpes labial es la forma más frecuente de          recurrencia herpética a nivel oral. Frecuentemente se presenta          dolor, ardor u hormigueo en la zona de recurrencia, horas previas a la          aparición de lesiones vesiculares agrupadas sobre una base eritematoso,          generalmente en el borde del bermellón del labio; suele resolverse          en 5 a 7 días. A nivel ocular, las blefaritis herpéticas,          frecuentemente se acompañan de conjuntivitis y/o queratitis, por          lo que en estos casos, los pacientes siempre deben ser evaluados por un          oftalmólogo. El panadizo herpético se debe sospechar en          niños que hacen lesiones vesiculares periungueales, dolorosas,          en forma recurrente. El eczema herpético o erupción variceliforme          de Kaposi es un desorden cutáneo debido a una infección          herpética en piel afectada por otra patología dermatológica          de base, (ej. Dermatitis atópica, quemaduras, etc.). La erupción          comienza como grupos de vesículas sobre piel alterada, que rápidamente          se diseminan, y que pueden volverse hemorrágicas, formar costras          o evolucionar a laceración, necrosis o sobreinfección bacteriana;          dura entre 7 a 10 días pero puede prolongarse hasta por 6 semanas.          Se debe sospechar el cuadro en eczemas con aspecto de sobreinfección          que no responden a antibióticos.   La infección por HSV es la principal          causa infecciosa del eritema multiforme o polimorfo menor (EM) y también          puede precipitar un Síndrome Steven-Johnson. El EM generalmente          se presenta 2 a 7 días (hasta 3 semanas) después de iniciado          el cuadro herpético y tiende a repetirse con las sucesivas recurrencias.          La causa de esta manifestación cutánea es desconocida.  El VHS-2 origina principalmente infección          genital y es el principal causante del herpes neonatal, transmitiéndose          por el contacto directo con lesiones o con secreciones infectadas. A nivel          mundial la prevalencia en población adulta es cercana al 20%. El          herpes genital es la manifestación clínica de la primoinfección          y de la recurrencia de la infección por VHS-2. Generalmente las          primoinfecciones y las recurrencias se presentan asintomáticas,          situación que explica el alto número de contagios que se          producen anualmente y el riesgo de infección neonatal. Las lesiones          son indistinguibles de las producidas por HSV-1. En niños puede          presentarse como resultado de abuso sexual o bien ser originado por autoinoculación          desde otra lesión herpética o por contacto con manos que          llevan secreciones infectadas. En estos últimos casos, la infección          sería generalmente originada por HSV-1. El herpes neonatal se presenta          en 1: 12.500 a 1: 15.000 partos en EE.UU. Es generalmente adquirido al          momento del parto (85% de los casos), al contactar lesiones genitales          o secreciones maternas infectadas, existiendo un mayor riesgo de transmitirlo          en la primoinfección genital materna (20 a 30%) que en una recurrencia          genital (2 a 3%). Un 45% de los recién nacidos con herpes neonatal          presentarán lesiones en piel, boca y/o ojos, 35% presentará          compromiso del sistema nervioso central y 20% un herpes diseminado. Todos          los niños que nacen infectados in útero presentan lesiones          en la piel al momento de nacer, mientras que la mayor parte de los niños          infectados al momento del parto desarrollarán lesiones dentro de          la primera o segunda semana de vida. Las lesiones en piel son vesiculosas          o ampollares y su apariencia es similar a la de los niños mayores          en 50% de los casos. Puede presentarse inicialmente sólo como úlceras          orales o corneales. El diagnóstico de una infección herpética          es frecuentemente clínico, los exámenes de laboratorio nos          permiten apoyar el diagnóstico (Test Zanck), certificarlo (aislamiento          viral y PCR) e identificar el tipo viral (IF). Para el tratamiento de          la primoinfección y de la recurrencia herpética se utiliza          el antiviral de elección Aciclovir, dentro de las 24 a 48 h de          iniciado el cuadro. La eficacia de la formulación tópica          es cuestionable y estudios de grandes series no muestran beneficio al          ser utilizado, por lo que el tratamiento es principalmente oral o endovenoso,          en los casos extensos y/o severos. No hay vacuna disponible contra la          infección por HSV 1 ó 2.  VIRUS VARICELA-ZOSTER El virus varicella-zoster (VZV) causa la          varicela y el herpes zoster, patologías que representan la primoinfección          y la reactivación del virus. La varicela es una enfermedad generalizada,          altamente contagiosa, de curso benigno en la infancia y se presenta generalmente          en menores de 10 años, en invierno y primavera. Se adquiere la          infección desde un individuo que cursa la varicela o un herpes          zoster. El virus ingresa por vía respiratoria, multiplicándose          en la mucosa del aparato respiratorio. Su período de incubación          es de 11 a 21 días. Luego de la viremia alcanza sus órganos          blanco (piel, SNC y pulmones). A partir de las lesiones en piel, el VZV          establece latencia en neuronas y células satélites de ganglios          que inervan la zona. Clínicamente se manifiesta con fiebre moderada,          malestar general y mialgias, presentando lesiones maculoeritematosas que          progresan a vesículas y luego a costra, inicialmente en cuero cabelludo          y tronco, diseminándose a las extremidades. Se observan todos los          estadíos a la vez, progresando en 6 a 12 h una vesícula          a costra (erupción polimorfa). Las costras se pierden en 5 días          a 4 semanas. En las mucosas se presentan úlceras, secundadas a          la rápida rotura de vesículas. El paciente es contagioso          desde 2 días antes hasta 5 días después de iniciada          la erupción o hasta que todas las lesiones formen costra. Las complicaciones          que se pueden presentar son: sobreinfección de las lesiones con          Streptococo b hemolítico grupo A (fasceitis necrotizante), infección          viral del sistema nervioso central y neumonitis varicelatosa. La varicela          es una enfermedad de elevada morbi-mortalidad en niños mayores          e inmunocomprometidos, especialmente leucémicos y con inmunodeficiencia          severa. El VZV puede ser transmitido vía transplacentaria al feto          y originar una varicela congénita, en el 1 a 2% de las infecciones          maternas; existe mayor riesgo durante el 1er y 2° trimestre del embarazo.          Los recién nacidos presentan una erupción a veces hemorrágica          y duradera, cicatrices en las extremidades o en dermatomas, hipoplasia          de extremidades inferiores, microcefalia y a nivel ocular catarata, corioretinitis          y microftalmia que pueden causar ceguera. Cuando la embarazada presenta          varicela desde 4 días antes hasta 2 días después          del nacimiento, el recién nacido no posee anticuerpos matemos protectores          por lo que puede desarrollar una varicela neonatal severa, que se presenta          5 a 10 días después de nacido y que puede llevar a la muerte          al recién nacido por daño viral a nivel pulmonar y del sistema          nervioso central.   El herpes zoster se inicia con parestesia,          prurito o dolor en un dermatoma, 1 a 3 días antes de que se presenten          las lesiones vesiculosas, sobre un fondo eritematoso, de iguales características          clínicas a las descritas para varicela. Se forman por 2 a 5 días          y luego evolucionan a pústulas y costras en un período de          2 a 3 semanas. Con frecuencia se observa compromiso del trigémino          en su rama oftálmica, de T3 o L4. El número de niños          con herpes zoster es cada vez mayor, se sugiere estudiar posibles cuadros          de inmunosupresión, ej. Leucemia. El diagnóstico de la infección          por VZV generalmente es clínico, frente a situaciones en que se          requiere apoyo de laboratorio, se puede realizar detección de anticuerpos          específicos (serología) o PCR.  El tratamiento de las infecciones severas          por VZV se realiza con Aciclovir. El herpes zoster se trata con Valaciclovir.          En algunos países está disponible la gammaglobulina hiperinmune          (VZIG) para el tratamiento de pacientes inmunocomprometidos, embarazadas,          recién nacidos y prematuros expuestos a la infección. Existe          una vacuna antivaricela a virus atenuado disponible en nuestro país. CITOMEGALOVIRUS El citomegalovirus (CMV) está ampliamente          distribuido en el mundo, con seroprevalencias en población adulta          chilena cercanas al 90%. Constituye la principal causa de infección          congénita (1% de los RN) y una causa frecuente de morbi-mortalidad          en pacientes trasplantados e inmunocomprometidos. La infección          se puede transmitir por contacto con secreciones orofaringeas, orina,          secreciones vaginales, semen, leche materna, lágrimas, heces y          sangre. Generalmente se adquiere a temprana edad en forma asintomática.          La infección por este virus es sistémica, multiplicándose          el virus en prácticamente todos los órganos y excretándose          por todas las secreciones corporales. El CMV permanece como un virus latente          en el individuo infectado, en leucocitos de sangre periférica,          células de glándulas salivales y células renales.          En la adolescencia, la primoinfección podría manifestarse          como un síndrome mononucleósico, que podría estar          acompañado de exantema macular o de acrodermatitis papular de la          infancia. La transmisión materno-infantil puede ocurrir vía          transplacentaria (infección congénita), durante el parto          (infección natal) o por leche materna (infección postnatal).          La infección congénita tiene un amplio espectro de manifestaciones          clínicas, pero en el 85% de los casos los recién nacidos          son asintomáticos. Las manifestaciones clínicas que se pueden          presentar al nacer son: retardo de crecimiento intrauterino, hepatoesplenomegalia,          púrpura trombocitopénico, ictericia, microcefalia y/o retinitis.          Las secuelas de grado variable, comprenden retardo mental y pérdida          de la audición sensorioneural. El diagnóstico de la infección          por CMV se realiza mediante el aislamiento viral rápido (shell          vial) o la PCR. En cuadros sistémicos graves y en el seguimiento          del tratamiento antiviral, se utiliza la antigenemia para CMV. En el recién          nacido la detección de IgM tiene baja sensibilidad, el diagnóstico          de infección congénita por CMV debe realizarse dentro de          las primeras 2 semanas de vida. Las infecciones severas por CMV se tratan          con Ganciclovir. Actualmente se ensayan diferentes vacunas anti CMV. VIRUS DE EPSTEIN-BARR La mononucleosis infecciosa causada por          el virus Epstein-Barr (EBV) puede cursar con exantema morbiliforme si          se administra ampicilina al paciente. Este virus está ampliamente          distribuido en la población mundial y habitualmente se adquiere          a temprana edad en países en desarrollo. Se transmite por secreciones          orofaríngeas y se multiplica inicialmente en el epitelio orofaríngeo          o células linfoides (LB) de la superficie de las tonsilas. Su período          de incubación es de 30 a 50 días. La primoinfección          origina la Mononucleosis infecciosa y su reactivación desde los          linfocitos B, puede estar asociada con enfermedades linfoproliferativas.          El diagnóstico de infección aguda por VEB se realiza mediante          estudio serológico de determinación de Ac específicos          anti antígeno de la cápsula viral (VCA). La IgM VCA aparece          tempranamente y desaparece en algunas semanas y la IgG VCA persiste de          por vida. No existe vacuna y en casos de enfermedad severa se utiliza          Ganciclovir y/o corticoides. EXANTEMA SÚBITO El Exantema súbito (ES) está          asociado a la infección por virus herpes humano 6 (HHV-6) subtipo          B. Es un virus ampliamente distribuido en la población mundial          y se adquiere a temprana edad, por el contacto con saliva infectada. Es          un virus linfotrópico (infecta LTcd4), pero se le ha encontrado          en múltiples tejidos del organismo, por lo que se ha asociado a          distintas enfermedades. Se presume que persiste en forma latente en el          infectado, en glándulas salivales y monocitos macrófagos.          El ES se presenta tempranamente en la infancia y se caracteriza por fiebre          alta durante 2 a 3 días, luego de la cual aparece un exantema que          se inicia en cara y tronco y luego compromete extremidades, que coincide          con la caída de la fiebre. Los anticuerpos IgM se forman a los          siete días de infectarse y persisten por 3 semanas, mientras que          los IgG se inician a los siete días y persisten hasta por lo menos          2 meses desde la infección. El diagnóstico de ES es clínico          y en casos complicados con hepatitis o encefalitis, se puede realizar          PCR de sangre o LCR. No se cuenta con exámenes serológicos          de rutina. No se cuenta con una vacuna ni con un antiviral eficaz. SARAMPIÓN El Sarampión es una enfermedad de          notificación obligatoria en nuestro país y está en          vías de erradicación. Antes de la implementación          de la vacuna en nuestra población, se presentaba en niños          de 8 meses, preescolares y escolares. El virus sarampión de la          familia Paramixoviridae se contagia por las secreciones respiratorias          y se encuentra en ellas hasta 4 días después de iniciado          el exantema. Luego de un período de incubación de 11 días          se presenta fiebre, tos, coriza, conjuntivitis, malestar general y manchas          de Koplik en la mucosa bucal. Posteriormente, se manifiesta el exantema          morbiliforme que se inicia detrás de las orejas y en la frente          y se extiende a la cara, cuello, tronco y extremidades en 3 días.          El exantema confluye a medida que los síntomas prodrómicos          son más severos. Luego de 5 a 6 días el exantema desaparece,          dejando una fina descamación. Las principales complicaciones que          se pueden presentar son: sobreinfecciones del aparato respiratorio, encefalitis          y trombocitopenia. El diagnóstico clínico debe ser apoyado          por la detección de anticuerpos específicos en suero. La          vacuna viva atenuada se administra como parte del PAI. No existe un antiviral          efectivo para este virus. RUBÉOLA La rubéola se ha incorporado al          grupo de enfermedades de notificación obligatoria, junto a sarampión.          El virus rubéola de la familia Togaviridae se transmite por secreciones          respiratorias y se elimina desde una semana antes del rash hasta 2 semanas          después de finalizado. Se presenta generalmente en primavera, como          un cuadro de fiebre baja, cefalea, conjuntivitis, tos, odinofagia, linfadenopatía          retroauricular y cervical marcada y exantema roseoliforme. Tiene un período          de incubación de 14 a 21 días y luego de 3 a 4 días          de síntomas prodrómicos se presenta un rash eritematomacular          o papular, en la cara, cuello, tronco y extremidades. Luego de 2 a 3 días          desaparece dejando una fina descamación. Las complicaciones son          infrecuentes, en adultos se puede presentar artralgias, artritis y puede          originar el síndrome de rubéola congénita en 50%          de los fetos infectados, con manifestaciones como catarata, sordera y          malformación cardíaca. El diagnóstico clínico          debe acompañarse de identificación de anticuerpos específicos,          no tiene un antiviral específico y la vacuna viva atenuada se administra          como parte del PAI. ENTEROVIRUS Si bien una variedad de virus que replican          en el tracto gastrointestinal causan manifestaciones mucocutáneas,          los dos síndromes más característicos son el mano-pie-boca          (MPB) y la herpangina, originados principalmente por los virus Coxsackie          A. Los virus Coxsackie A y B, los virus polio, los virus ECHO y los enterovirus          numerados, pertenecen al género Enterovirus, de la familia Picomaviridae          y tienen muchos serotipos distintos. Se presentan principalmente en el          verano y otoño y se transmiten entre las personas vía fecal          oral y en menor proporción por secreciones respiratorias. Se encuentran          diseminados en todo el mundo y se presentan en brotes anuales, en los          que se presentan sólo algunos serotipos. El MPB afecta generalmente          a preescolares, tiene un período de incubación de 3 a 6          días, en los cuales se presenta fiebre baja, malestar general,          dolor abdominal o síntomas respiratorios; doce a 24 h después          se presentan lesiones en paladar duro, lengua y mucosa bucal, que comienzan          como máculas que rápidamente progresan a vesículas          que se ulceran, sensibles, de color gris amarillento y con un halo eritematoso.          Las vesículas cutáneas aparecen concomitantemente u horas          después, principalmente en manos y pies, el cuadro se resuelve          en 5 a 10 días. La herpangina afecta generalmente a niños          de 1 a 7 años, tiene igual mecanismo de contagio y comienza en          forma brusca con fiebre, odinofagia, disfagia y mal estar general; en          el paladar posterior, úvula y tonsilas se presentan pequeñas          vesículas grisáceas rodeadas de un halo eritematoso, de          1 a 4 mm que se ulceran rápidamente. Los síntomas sistémicos          se resuelven en 4 a 5 días y las úlceras se reepitelizan          en 1 semana. El diagnóstico es clínico y en casos de compromiso          sistémico (Ej: meningitis) se puede utilizar PCR para el LCR. El          aislamiento viral también es posible de realizar pero es engorroso          y lento. Los Enterovirus se pueden detectar en el nasofarinx por 2 semanas          y en las deposiciones durante semanas o meses, luego de la infección.          Sólo existe vacuna para los virus polio y se están desarrollando          antivirales. PARVOVIRUS El parvovirus B19 es un agente reconocido          del eritema infeccioso, enfermedad exantemática de la edad escolar.          Se clasifican en una familia viral denominada Parvovirídae y pertenecen          al género Erythrovirus, como único agente que infecta al          hombre. Se distribuyen en todo el mundo, alcanzando una seroprevalencia          del 90% en adultos. La infección por parvovirus B19 afecta principalmente          a preescolares y escolares, en forma de brotes intrafamiliares o en comunidades          cerradas como los colegios. Se presenta generalmente en primavera y en          invierno, infecta principalmente las células precursoras eritroides          en la médula ósea y en el feto también se hay infección          hepática, debido a la hematopoyesis extramedular. Otros tejidos          y células donde se ha identificado a este virus son: miocardio,          células endoteliales, precursores de granulocitos, megacariocitos          y macrófagos. Se estima que la principal fuente de transmisión          de parvovirus Bl9 es la secreción respiratoria, pero también          se ha demostrado su presencia en orina y sangre de pacientes con crisis          de anemia aplástica. Por lo tanto, es un virus que se transmite          entre las personas y por contacto directo con superficies contaminadas          con secreciones infectadas. La transmisión vertical aparentemente          ocurre sólo en el 30% de las infecciones maternas. El período          de incubación se ha estimado en 1 a 2 semanas, pudiendo extenderse          hasta tres; el eritema infeccioso se manifiesta con un rash eritematoso          malar, que semeja cachetadas y un rash reticulado o tipo encaje, en el          tronco y extremidades, que se prolonga por algunas semanas. El rash puede          luego reaparecer frente a ciertos estímulos como, cambios de temperatura,          exposición solar o stress emocional. Generalmente es afebril, pero          el paciente puede presentar sintomatología general 1 a 4 días          antes del rash. Los pacientes con eritema infeccioso contagian antes del          período de estado de su enfermedad. Parvovirus Bl9 puede causar          un amplio rango de enfermedades cutáneas. Se le ha descrito provocando          distintos tipos de exantemas: morbiliformes, vesiculosos y purpúricos.          El síndrome pápulo purpúrico en guante y calcetín          (PPGSS) es un cuadro exantemático caracterizado por petequias y          edema doloroso localizado en manos y pies, que se extiende levemente hacia          proximal. También se ha descrito acompañado de fiebre, letargo          y artralgias; adicionalmente se han reportado casos con vesículas,          bulas, conjuntivitis, compromiso de las mejillas y zona perioral. El exantema          periflexural asimétrico comienza como una erupción que aparece          al comienzo en las áreas flexoras, siendo el pliegue axilar la          zona más frecuente, puede acompañarse de linfoadenopatías          axilares, se extiende unilateralmente de forma asimétrica, afectando          a veces un lado entero del cuerpo. Este exantema puede generalizarse al          resto del cuerpo, se resuelve completamente en un período de 2          a 6 semanas. Frente a la infección por parvovirus B19, el sistema          inmune monta una respuesta que se evidencia por una elevación de          la IgM entre los días 10 y 12 post infección, persistiendo          por 2 a 6 meses y la IgG que aparece 15 a 17 días post infección,          dura de por vida. El diagnóstico es clínico y en casos severos          se puede realizar serología y PCR de sangre y tejidos. La detección          de IgM es la técnica estándar para el diagnóstico          de esta infección en inmunocompetentes, mientras que en los inmunocomprometidos          las infecciones crónicas se pueden presentar con o sin IgM y/o          IgG. La detección de IgM se alcanza hasta en un 90% de los pacientes.          La PCR tiene la ventaja de poder detectar niveles bajos de DNA viral en          distintos fluidos y tejidos, especialmente en el suero del paciente que          cursa con una viremia. En estos casos el estado inmunológico no          influye y puede ser detectado desde la primera semana de infección.          No existe una vacuna ni un tratamiento antiviral específico contra          la infección por parvovirus Bl9. VIRUS HEPATITIS B El Síndrome Gianotti-Crosti, también          denominado acrodermatitis papular de la infancia es un exantema asociado          a la infección por virus hepatitis B (HBV). Este virus tiene la          capacidad de persistir en forma crónica en el 10% de los adultos          infectados y en el 90% de los recién nacidos infectados vía          vertical. Se transmite por contacto sexual, vía parenteral, trasplante          de órganos y madre-hijo. El período de incubación          es de 45 a 160 días, promedio 120 días y puede originar          hepatitis aguda, crónica, cirrosis y carcinoma hepatocelular primario.          Las manifestaciones extra hepáticas de la infección aguda          de HBV serían el resultado del depósito de complejos inmunes          Ag-Ac. Este síndrome se caracteriza por un eritema maculopapular          de 3 a 5 mm de diámetro, de distribución simétrica          en cara, glúteos y extremidades, en asociación con una hepatitis          anictérica y linfadenopatía generalizada y su duración          es de 15 a 25 días. Se piensa que las manifestaciones cutáneas          serían mediadas por la formación de inmunocomplejos. También          se ha asociado con infecciones por virus hepatitis A, EBV, CMV, Coxsackie          A16 y otros. El diagnóstico específico de la infección          por HBV se realiza mediante serología, detectando IgM HBVC durante          los primeros 4 a 6 meses, IgG HBVC que persiste de por vida y la mejoría          se determina al identificar la IgG HBVS. En el tratamiento de la infección          crónica en niños se puede utilizar interferón alfa.          Existen vacunas recombinantes muy seguras y eficaces que se utilizan en          la prevención de la infección crónica congénita.          La inmunoglobulina hiperinmune (HBIG) se administra en los contactos expuestos          a la infección por HBV. En las manifestaciones extrahepáticas          graves se utilizan corticoesteroides. REFERENCIAS 1.- Feigin R, Cherry J: Textbook          of Pediatric Infectious Diseases. WB Saunders Company 1998; 753-1698.            [ Links ] 2.- Richman D, Whitley R, Hayden          F: Clinical Virology. Churchill Livingstone Inc 1997: 357-1257.            [ Links ] 3.- Grado C, Luchsinger V, Ojeda          JM: Virología Médica. Ed. Mediterráneo Ltda 1997:          9-102.            [ Links ] 4.- Frieden IJ: Childhood exanthems.          Curr Opin Pediatr 1995; 7: 411-4.            [ Links ] 5.- Weinberg S, Prose N, Kristal          L: Dermatología Pediátrica. Marbán Libros SL 2002;          99-157.            [ Links ] 6.- Alfadley A, Aljubran A, Hainau          B, Alhokail A: Papular-purpuric ";gloves and socks"; syndrome          in a mother and daughter. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 941-4.        [ Links ]Autora          responsable: María José Martínez G. E-mail: mmartine@med.uchile.cl

Esta sección contiene parte de las          conferencias dictadas anualmente en          el marco del programa de Educación Continua de la Sociedad de Pediatría. 

              María José Martínez          G.1   1. Dermatóloga. Profesor Asistente          Programa Virología I.C.B.M. Facultad de Medicina, Universidad de          Chile. Chile.  Correspondencia          a :   Las infecciones virales en los niños          tienen con frecuencia manifestaciones cutáneas. Estas pueden ser          el resultado de la replicación viral en la epidermis o un efecto          secundario de la replicación viral en otro sitio del cuerpo. Las          infecciones virales en la piel pueden ocasionar una amplia gama de manifestaciones,          por lo que al realizar el diagnóstico se debe considerar la globalidad          de la presentación clínica del paciente. Los virus que dan          enfermedades cutáneas en forma primaria son los virus papiloma          humanos, algunos virus herpes humanos y los virus pox, tanto humanos como          de algunos animales. En forma secundaria, se presentan manifestaciones          cutáneas en infecciones por virus sarampión, rubéola,          enterovirus, parvovirus B19, retrovirus y en algunos casos de virus hepatitis          B. VIRUS PAPILOMA Los virus papiloma humano (HPV) están          ampliamente distribuidos en la población mundial, con una elevada          prevalencia. Existen más de 100 genotipos diferentes, algunos de          los cuales tienen capacidad de transformación celular (neoplasias).          Son transmitidos directamente por contacto entre las personas o a través          de fomites, especialmente húmedos. Tienen un período de          incubación variable que puede llegar a meses y la infección          viral puede ser asintomática. La patología más común          son las verrugas vulgares que frecuentemente se ven en dedos y manos de          niños mayores de 5 años y adolescentes, originadas principalmente          por los genotipos 1, 2, 3, 4, 7, 10. Las verrugas vulgares son pápulas          sólidas escamosas de aspecto verrugoso, sin reacción inflamatoria          perilesional; pueden ser solitarias o múltiples y varían          de pocos mm a más de 1 cm. En párpados, nariz y labios pueden          adquirir una forma filiforme y en la cara y extremidades presentarse planas;          las verrugas plantares son frecuentes en zonas de apoyo y son dolorosas.          La infección es generalmente autolimitada en un período          de hasta dos años pero puede dar manifestaciones clínicas          en mayor número y tamaño en los inmunocomprometidos, embarazadas          y en casos de epidermodisplasia verruciforme. La infección en mucosa          genital puede manifestarse como condiloma acuminado, cuando infectan genotipos          6, 11 (asociados a infección benigna) o 16, 18, 31, 33, 35 (asociados          al desarrollo de cáncer), entre otros. Esta infección puede          transmitirse durante el parto y originar infección oral, laríngea,          del aparato respiratorio u ocular en el recién nacido. El diagnóstico          es fundamentalmente clínico y en casos específicos se puede          realizar biopsia cutánea y/o PCR para HPV. La terapéutica          utilizada varía de acuerdo a cada caso y se cuenta con diferentes          tratamientos quirúrgicos, sustancias citolíticas e inmunomoduladores. VIRUS POX El virus del molusco contagioso (VMC) es          un virus pox humano, con dos subtipos. El VMC-1 es el más frecuente          y se presenta en cara, cuello, tronco y extremidades; generalmente en          menores de 5 años. En adultos las lesiones en área genital          constituyen una ETS y en pacientes inmunodeficientes se manifiestan en          forma diseminada. La transmisión ocurre por contacto directo y          también es posible el contagio a través de fomites. El período          de incubación es de 2 a 7 semanas. Las lesiones son pápulas          cupuliformes de centro deprimido, de unos pocos mm hasta 1 a 2 cm, que          se resuelven generalmente en forma espontánea entre 4 semanas hasta          varios meses. El diagnostico es clínico y en ciertos casos se puede          realizar un Test de Zanck que muestra los queratinocitos alterados con          inclusiones intracitoplasmáticas, denominados cuerpo del molusco.          Para el tratamiento se utilizan técnicas quirúrgicas, sustancias          citolíticas e inmunomoduladores. Existe un antiviral, el cidofovir,          que ha mostrado utilidad en infecciones por virus pox.  El Orf o ectima contagioso y el nódulo          del ordeñador, son originados por virus pox de animales y se observan          en pacientes que contactan lesiones o secreciones de ovinos o de bovinos          infectadas, respectivamente. Se presentan como nódulos de más          de 1 cm de diámetro, generalmente en las manos, asociado a linfadenopatía,          linfangitis y fiebre. Evolucionan clínicamente en distintos estadios          y son autoresolutivos en 4 a 6 semanas. VIRUS HERPES Los virus herpes humanos pertenecen a la          familia Herpesvirídae, compuesta por ocho virus. El virus herpes          simplex tipo 1 (VHS-1) está ampliamente distribuido en el mundo          y es causante de una variedad de cuadros clínicos. Generalmente          infecta la boca, los ojos y piel de la cara, aunque también puede          dar manifestaciones genitales. La infección ocurre vía contacto          directo con lesiones o con secreciones de individuos infectados o excretores          asintomáticos, y generalmente se produce antes de los 5 años.          En la mayoría de los casos no se manifiesta enfermedad (infección          asintomática) y en una menor proporción se presenta como          una gingivoestomatitis o una queratoconjuntivitis herpética. El          período de incubación varia de 2 a 20 días. La gingivoestomatitis          es un cuadro febril con odinofagia y vesículas dolorosas en labios,          encías, mucosa oral y porción anterior de lengua y paladar          duro; las lesiones son friables, se ulceran y pueden sangrar con facilidad,          pueden presentarse adenopatías cervicales o submentonianas. La          duración de la gingivoestomatitis es de 10 a 14 días y la          excreción viral persiste hasta la resolución de las lesiones.          Luego de la infección inicial en el epitelio, los virus permanecen          latentes en neuronas ganglionares. Frente a ciertos estímulos como          LUV, estrés, trauma local, fiebre, infecciones, etc el VHS-1 se          puede reactivar. El herpes labial es la forma más frecuente de          recurrencia herpética a nivel oral. Frecuentemente se presenta          dolor, ardor u hormigueo en la zona de recurrencia, horas previas a la          aparición de lesiones vesiculares agrupadas sobre una base eritematoso,          generalmente en el borde del bermellón del labio; suele resolverse          en 5 a 7 días. A nivel ocular, las blefaritis herpéticas,          frecuentemente se acompañan de conjuntivitis y/o queratitis, por          lo que en estos casos, los pacientes siempre deben ser evaluados por un          oftalmólogo. El panadizo herpético se debe sospechar en          niños que hacen lesiones vesiculares periungueales, dolorosas,          en forma recurrente. El eczema herpético o erupción variceliforme          de Kaposi es un desorden cutáneo debido a una infección          herpética en piel afectada por otra patología dermatológica          de base, (ej. Dermatitis atópica, quemaduras, etc.). La erupción          comienza como grupos de vesículas sobre piel alterada, que rápidamente          se diseminan, y que pueden volverse hemorrágicas, formar costras          o evolucionar a laceración, necrosis o sobreinfección bacteriana;          dura entre 7 a 10 días pero puede prolongarse hasta por 6 semanas.          Se debe sospechar el cuadro en eczemas con aspecto de sobreinfección          que no responden a antibióticos.   La infección por HSV es la principal          causa infecciosa del eritema multiforme o polimorfo menor (EM) y también          puede precipitar un Síndrome Steven-Johnson. El EM generalmente          se presenta 2 a 7 días (hasta 3 semanas) después de iniciado          el cuadro herpético y tiende a repetirse con las sucesivas recurrencias.          La causa de esta manifestación cutánea es desconocida.  El VHS-2 origina principalmente infección          genital y es el principal causante del herpes neonatal, transmitiéndose          por el contacto directo con lesiones o con secreciones infectadas. A nivel          mundial la prevalencia en población adulta es cercana al 20%. El          herpes genital es la manifestación clínica de la primoinfección          y de la recurrencia de la infección por VHS-2. Generalmente las          primoinfecciones y las recurrencias se presentan asintomáticas,          situación que explica el alto número de contagios que se          producen anualmente y el riesgo de infección neonatal. Las lesiones          son indistinguibles de las producidas por HSV-1. En niños puede          presentarse como resultado de abuso sexual o bien ser originado por autoinoculación          desde otra lesión herpética o por contacto con manos que          llevan secreciones infectadas. En estos últimos casos, la infección          sería generalmente originada por HSV-1. El herpes neonatal se presenta          en 1: 12.500 a 1: 15.000 partos en EE.UU. Es generalmente adquirido al          momento del parto (85% de los casos), al contactar lesiones genitales          o secreciones maternas infectadas, existiendo un mayor riesgo de transmitirlo          en la primoinfección genital materna (20 a 30%) que en una recurrencia          genital (2 a 3%). Un 45% de los recién nacidos con herpes neonatal          presentarán lesiones en piel, boca y/o ojos, 35% presentará          compromiso del sistema nervioso central y 20% un herpes diseminado. Todos          los niños que nacen infectados in útero presentan lesiones          en la piel al momento de nacer, mientras que la mayor parte de los niños          infectados al momento del parto desarrollarán lesiones dentro de          la primera o segunda semana de vida. Las lesiones en piel son vesiculosas          o ampollares y su apariencia es similar a la de los niños mayores          en 50% de los casos. Puede presentarse inicialmente sólo como úlceras          orales o corneales. El diagnóstico de una infección herpética          es frecuentemente clínico, los exámenes de laboratorio nos          permiten apoyar el diagnóstico (Test Zanck), certificarlo (aislamiento          viral y PCR) e identificar el tipo viral (IF). Para el tratamiento de          la primoinfección y de la recurrencia herpética se utiliza          el antiviral de elección Aciclovir, dentro de las 24 a 48 h de          iniciado el cuadro. La eficacia de la formulación tópica          es cuestionable y estudios de grandes series no muestran beneficio al          ser utilizado, por lo que el tratamiento es principalmente oral o endovenoso,          en los casos extensos y/o severos. No hay vacuna disponible contra la          infección por HSV 1 ó 2.  VIRUS VARICELA-ZOSTER El virus varicella-zoster (VZV) causa la          varicela y el herpes zoster, patologías que representan la primoinfección          y la reactivación del virus. La varicela es una enfermedad generalizada,          altamente contagiosa, de curso benigno en la infancia y se presenta generalmente          en menores de 10 años, en invierno y primavera. Se adquiere la          infección desde un individuo que cursa la varicela o un herpes          zoster. El virus ingresa por vía respiratoria, multiplicándose          en la mucosa del aparato respiratorio. Su período de incubación          es de 11 a 21 días. Luego de la viremia alcanza sus órganos          blanco (piel, SNC y pulmones). A partir de las lesiones en piel, el VZV          establece latencia en neuronas y células satélites de ganglios          que inervan la zona. Clínicamente se manifiesta con fiebre moderada,          malestar general y mialgias, presentando lesiones maculoeritematosas que          progresan a vesículas y luego a costra, inicialmente en cuero cabelludo          y tronco, diseminándose a las extremidades. Se observan todos los          estadíos a la vez, progresando en 6 a 12 h una vesícula          a costra (erupción polimorfa). Las costras se pierden en 5 días          a 4 semanas. En las mucosas se presentan úlceras, secundadas a          la rápida rotura de vesículas. El paciente es contagioso          desde 2 días antes hasta 5 días después de iniciada          la erupción o hasta que todas las lesiones formen costra. Las complicaciones          que se pueden presentar son: sobreinfección de las lesiones con          Streptococo b hemolítico grupo A (fasceitis necrotizante), infección          viral del sistema nervioso central y neumonitis varicelatosa. La varicela          es una enfermedad de elevada morbi-mortalidad en niños mayores          e inmunocomprometidos, especialmente leucémicos y con inmunodeficiencia          severa. El VZV puede ser transmitido vía transplacentaria al feto          y originar una varicela congénita, en el 1 a 2% de las infecciones          maternas; existe mayor riesgo durante el 1er y 2° trimestre del embarazo.          Los recién nacidos presentan una erupción a veces hemorrágica          y duradera, cicatrices en las extremidades o en dermatomas, hipoplasia          de extremidades inferiores, microcefalia y a nivel ocular catarata, corioretinitis          y microftalmia que pueden causar ceguera. Cuando la embarazada presenta          varicela desde 4 días antes hasta 2 días después          del nacimiento, el recién nacido no posee anticuerpos matemos protectores          por lo que puede desarrollar una varicela neonatal severa, que se presenta          5 a 10 días después de nacido y que puede llevar a la muerte          al recién nacido por daño viral a nivel pulmonar y del sistema          nervioso central.   El herpes zoster se inicia con parestesia,          prurito o dolor en un dermatoma, 1 a 3 días antes de que se presenten          las lesiones vesiculosas, sobre un fondo eritematoso, de iguales características          clínicas a las descritas para varicela. Se forman por 2 a 5 días          y luego evolucionan a pústulas y costras en un período de          2 a 3 semanas. Con frecuencia se observa compromiso del trigémino          en su rama oftálmica, de T3 o L4. El número de niños          con herpes zoster es cada vez mayor, se sugiere estudiar posibles cuadros          de inmunosupresión, ej. Leucemia. El diagnóstico de la infección          por VZV generalmente es clínico, frente a situaciones en que se          requiere apoyo de laboratorio, se puede realizar detección de anticuerpos          específicos (serología) o PCR.  El tratamiento de las infecciones severas          por VZV se realiza con Aciclovir. El herpes zoster se trata con Valaciclovir.          En algunos países está disponible la gammaglobulina hiperinmune          (VZIG) para el tratamiento de pacientes inmunocomprometidos, embarazadas,          recién nacidos y prematuros expuestos a la infección. Existe          una vacuna antivaricela a virus atenuado disponible en nuestro país. CITOMEGALOVIRUS El citomegalovirus (CMV) está ampliamente          distribuido en el mundo, con seroprevalencias en población adulta          chilena cercanas al 90%. Constituye la principal causa de infección          congénita (1% de los RN) y una causa frecuente de morbi-mortalidad          en pacientes trasplantados e inmunocomprometidos. La infección          se puede transmitir por contacto con secreciones orofaringeas, orina,          secreciones vaginales, semen, leche materna, lágrimas, heces y          sangre. Generalmente se adquiere a temprana edad en forma asintomática.          La infección por este virus es sistémica, multiplicándose          el virus en prácticamente todos los órganos y excretándose          por todas las secreciones corporales. El CMV permanece como un virus latente          en el individuo infectado, en leucocitos de sangre periférica,          células de glándulas salivales y células renales.          En la adolescencia, la primoinfección podría manifestarse          como un síndrome mononucleósico, que podría estar          acompañado de exantema macular o de acrodermatitis papular de la          infancia. La transmisión materno-infantil puede ocurrir vía          transplacentaria (infección congénita), durante el parto          (infección natal) o por leche materna (infección postnatal).          La infección congénita tiene un amplio espectro de manifestaciones          clínicas, pero en el 85% de los casos los recién nacidos          son asintomáticos. Las manifestaciones clínicas que se pueden          presentar al nacer son: retardo de crecimiento intrauterino, hepatoesplenomegalia,          púrpura trombocitopénico, ictericia, microcefalia y/o retinitis.          Las secuelas de grado variable, comprenden retardo mental y pérdida          de la audición sensorioneural. El diagnóstico de la infección          por CMV se realiza mediante el aislamiento viral rápido (shell          vial) o la PCR. En cuadros sistémicos graves y en el seguimiento          del tratamiento antiviral, se utiliza la antigenemia para CMV. En el recién          nacido la detección de IgM tiene baja sensibilidad, el diagnóstico          de infección congénita por CMV debe realizarse dentro de          las primeras 2 semanas de vida. Las infecciones severas por CMV se tratan          con Ganciclovir. Actualmente se ensayan diferentes vacunas anti CMV. VIRUS DE EPSTEIN-BARR La mononucleosis infecciosa causada por          el virus Epstein-Barr (EBV) puede cursar con exantema morbiliforme si          se administra ampicilina al paciente. Este virus está ampliamente          distribuido en la población mundial y habitualmente se adquiere          a temprana edad en países en desarrollo. Se transmite por secreciones          orofaríngeas y se multiplica inicialmente en el epitelio orofaríngeo          o células linfoides (LB) de la superficie de las tonsilas. Su período          de incubación es de 30 a 50 días. La primoinfección          origina la Mononucleosis infecciosa y su reactivación desde los          linfocitos B, puede estar asociada con enfermedades linfoproliferativas.          El diagnóstico de infección aguda por VEB se realiza mediante          estudio serológico de determinación de Ac específicos          anti antígeno de la cápsula viral (VCA). La IgM VCA aparece          tempranamente y desaparece en algunas semanas y la IgG VCA persiste de          por vida. No existe vacuna y en casos de enfermedad severa se utiliza          Ganciclovir y/o corticoides. EXANTEMA SÚBITO El Exantema súbito (ES) está          asociado a la infección por virus herpes humano 6 (HHV-6) subtipo          B. Es un virus ampliamente distribuido en la población mundial          y se adquiere a temprana edad, por el contacto con saliva infectada. Es          un virus linfotrópico (infecta LTcd4), pero se le ha encontrado          en múltiples tejidos del organismo, por lo que se ha asociado a          distintas enfermedades. Se presume que persiste en forma latente en el          infectado, en glándulas salivales y monocitos macrófagos.          El ES se presenta tempranamente en la infancia y se caracteriza por fiebre          alta durante 2 a 3 días, luego de la cual aparece un exantema que          se inicia en cara y tronco y luego compromete extremidades, que coincide          con la caída de la fiebre. Los anticuerpos IgM se forman a los          siete días de infectarse y persisten por 3 semanas, mientras que          los IgG se inician a los siete días y persisten hasta por lo menos          2 meses desde la infección. El diagnóstico de ES es clínico          y en casos complicados con hepatitis o encefalitis, se puede realizar          PCR de sangre o LCR. No se cuenta con exámenes serológicos          de rutina. No se cuenta con una vacuna ni con un antiviral eficaz. SARAMPIÓN El Sarampión es una enfermedad de          notificación obligatoria en nuestro país y está en          vías de erradicación. Antes de la implementación          de la vacuna en nuestra población, se presentaba en niños          de 8 meses, preescolares y escolares. El virus sarampión de la          familia Paramixoviridae se contagia por las secreciones respiratorias          y se encuentra en ellas hasta 4 días después de iniciado          el exantema. Luego de un período de incubación de 11 días          se presenta fiebre, tos, coriza, conjuntivitis, malestar general y manchas          de Koplik en la mucosa bucal. Posteriormente, se manifiesta el exantema          morbiliforme que se inicia detrás de las orejas y en la frente          y se extiende a la cara, cuello, tronco y extremidades en 3 días.          El exantema confluye a medida que los síntomas prodrómicos          son más severos. Luego de 5 a 6 días el exantema desaparece,          dejando una fina descamación. Las principales complicaciones que          se pueden presentar son: sobreinfecciones del aparato respiratorio, encefalitis          y trombocitopenia. El diagnóstico clínico debe ser apoyado          por la detección de anticuerpos específicos en suero. La          vacuna viva atenuada se administra como parte del PAI. No existe un antiviral          efectivo para este virus. RUBÉOLA La rubéola se ha incorporado al          grupo de enfermedades de notificación obligatoria, junto a sarampión.          El virus rubéola de la familia Togaviridae se transmite por secreciones          respiratorias y se elimina desde una semana antes del rash hasta 2 semanas          después de finalizado. Se presenta generalmente en primavera, como          un cuadro de fiebre baja, cefalea, conjuntivitis, tos, odinofagia, linfadenopatía          retroauricular y cervical marcada y exantema roseoliforme. Tiene un período          de incubación de 14 a 21 días y luego de 3 a 4 días          de síntomas prodrómicos se presenta un rash eritematomacular          o papular, en la cara, cuello, tronco y extremidades. Luego de 2 a 3 días          desaparece dejando una fina descamación. Las complicaciones son          infrecuentes, en adultos se puede presentar artralgias, artritis y puede          originar el síndrome de rubéola congénita en 50%          de los fetos infectados, con manifestaciones como catarata, sordera y          malformación cardíaca. El diagnóstico clínico          debe acompañarse de identificación de anticuerpos específicos,          no tiene un antiviral específico y la vacuna viva atenuada se administra          como parte del PAI. ENTEROVIRUS Si bien una variedad de virus que replican          en el tracto gastrointestinal causan manifestaciones mucocutáneas,          los dos síndromes más característicos son el mano-pie-boca          (MPB) y la herpangina, originados principalmente por los virus Coxsackie          A. Los virus Coxsackie A y B, los virus polio, los virus ECHO y los enterovirus          numerados, pertenecen al género Enterovirus, de la familia Picomaviridae          y tienen muchos serotipos distintos. Se presentan principalmente en el          verano y otoño y se transmiten entre las personas vía fecal          oral y en menor proporción por secreciones respiratorias. Se encuentran          diseminados en todo el mundo y se presentan en brotes anuales, en los          que se presentan sólo algunos serotipos. El MPB afecta generalmente          a preescolares, tiene un período de incubación de 3 a 6          días, en los cuales se presenta fiebre baja, malestar general,          dolor abdominal o síntomas respiratorios; doce a 24 h después          se presentan lesiones en paladar duro, lengua y mucosa bucal, que comienzan          como máculas que rápidamente progresan a vesículas          que se ulceran, sensibles, de color gris amarillento y con un halo eritematoso.          Las vesículas cutáneas aparecen concomitantemente u horas          después, principalmente en manos y pies, el cuadro se resuelve          en 5 a 10 días. La herpangina afecta generalmente a niños          de 1 a 7 años, tiene igual mecanismo de contagio y comienza en          forma brusca con fiebre, odinofagia, disfagia y mal estar general; en          el paladar posterior, úvula y tonsilas se presentan pequeñas          vesículas grisáceas rodeadas de un halo eritematoso, de          1 a 4 mm que se ulceran rápidamente. Los síntomas sistémicos          se resuelven en 4 a 5 días y las úlceras se reepitelizan          en 1 semana. El diagnóstico es clínico y en casos de compromiso          sistémico (Ej: meningitis) se puede utilizar PCR para el LCR. El          aislamiento viral también es posible de realizar pero es engorroso          y lento. Los Enterovirus se pueden detectar en el nasofarinx por 2 semanas          y en las deposiciones durante semanas o meses, luego de la infección.          Sólo existe vacuna para los virus polio y se están desarrollando          antivirales. PARVOVIRUS El parvovirus B19 es un agente reconocido          del eritema infeccioso, enfermedad exantemática de la edad escolar.          Se clasifican en una familia viral denominada Parvovirídae y pertenecen          al género Erythrovirus, como único agente que infecta al          hombre. Se distribuyen en todo el mundo, alcanzando una seroprevalencia          del 90% en adultos. La infección por parvovirus B19 afecta principalmente          a preescolares y escolares, en forma de brotes intrafamiliares o en comunidades          cerradas como los colegios. Se presenta generalmente en primavera y en          invierno, infecta principalmente las células precursoras eritroides          en la médula ósea y en el feto también se hay infección          hepática, debido a la hematopoyesis extramedular. Otros tejidos          y células donde se ha identificado a este virus son: miocardio,          células endoteliales, precursores de granulocitos, megacariocitos          y macrófagos. Se estima que la principal fuente de transmisión          de parvovirus Bl9 es la secreción respiratoria, pero también          se ha demostrado su presencia en orina y sangre de pacientes con crisis          de anemia aplástica. Por lo tanto, es un virus que se transmite          entre las personas y por contacto directo con superficies contaminadas          con secreciones infectadas. La transmisión vertical aparentemente          ocurre sólo en el 30% de las infecciones maternas. El período          de incubación se ha estimado en 1 a 2 semanas, pudiendo extenderse          hasta tres; el eritema infeccioso se manifiesta con un rash eritematoso          malar, que semeja cachetadas y un rash reticulado o tipo encaje, en el          tronco y extremidades, que se prolonga por algunas semanas. El rash puede          luego reaparecer frente a ciertos estímulos como, cambios de temperatura,          exposición solar o stress emocional. Generalmente es afebril, pero          el paciente puede presentar sintomatología general 1 a 4 días          antes del rash. Los pacientes con eritema infeccioso contagian antes del          período de estado de su enfermedad. Parvovirus Bl9 puede causar          un amplio rango de enfermedades cutáneas. Se le ha descrito provocando          distintos tipos de exantemas: morbiliformes, vesiculosos y purpúricos.          El síndrome pápulo purpúrico en guante y calcetín          (PPGSS) es un cuadro exantemático caracterizado por petequias y          edema doloroso localizado en manos y pies, que se extiende levemente hacia          proximal. También se ha descrito acompañado de fiebre, letargo          y artralgias; adicionalmente se han reportado casos con vesículas,          bulas, conjuntivitis, compromiso de las mejillas y zona perioral. El exantema          periflexural asimétrico comienza como una erupción que aparece          al comienzo en las áreas flexoras, siendo el pliegue axilar la          zona más frecuente, puede acompañarse de linfoadenopatías          axilares, se extiende unilateralmente de forma asimétrica, afectando          a veces un lado entero del cuerpo. Este exantema puede generalizarse al          resto del cuerpo, se resuelve completamente en un período de 2          a 6 semanas. Frente a la infección por parvovirus B19, el sistema          inmune monta una respuesta que se evidencia por una elevación de          la IgM entre los días 10 y 12 post infección, persistiendo          por 2 a 6 meses y la IgG que aparece 15 a 17 días post infección,          dura de por vida. El diagnóstico es clínico y en casos severos          se puede realizar serología y PCR de sangre y tejidos. La detección          de IgM es la técnica estándar para el diagnóstico          de esta infección en inmunocompetentes, mientras que en los inmunocomprometidos          las infecciones crónicas se pueden presentar con o sin IgM y/o          IgG. La detección de IgM se alcanza hasta en un 90% de los pacientes.          La PCR tiene la ventaja de poder detectar niveles bajos de DNA viral en          distintos fluidos y tejidos, especialmente en el suero del paciente que          cursa con una viremia. En estos casos el estado inmunológico no          influye y puede ser detectado desde la primera semana de infección.          No existe una vacuna ni un tratamiento antiviral específico contra          la infección por parvovirus Bl9. VIRUS HEPATITIS B El Síndrome Gianotti-Crosti, también          denominado acrodermatitis papular de la infancia es un exantema asociado          a la infección por virus hepatitis B (HBV). Este virus tiene la          capacidad de persistir en forma crónica en el 10% de los adultos          infectados y en el 90% de los recién nacidos infectados vía          vertical. Se transmite por contacto sexual, vía parenteral, trasplante          de órganos y madre-hijo. El período de incubación          es de 45 a 160 días, promedio 120 días y puede originar          hepatitis aguda, crónica, cirrosis y carcinoma hepatocelular primario.          Las manifestaciones extra hepáticas de la infección aguda          de HBV serían el resultado del depósito de complejos inmunes          Ag-Ac. Este síndrome se caracteriza por un eritema maculopapular          de 3 a 5 mm de diámetro, de distribución simétrica          en cara, glúteos y extremidades, en asociación con una hepatitis          anictérica y linfadenopatía generalizada y su duración          es de 15 a 25 días. Se piensa que las manifestaciones cutáneas          serían mediadas por la formación de inmunocomplejos. También          se ha asociado con infecciones por virus hepatitis A, EBV, CMV, Coxsackie          A16 y otros. El diagnóstico específico de la infección          por HBV se realiza mediante serología, detectando IgM HBVC durante          los primeros 4 a 6 meses, IgG HBVC que persiste de por vida y la mejoría          se determina al identificar la IgG HBVS. En el tratamiento de la infección          crónica en niños se puede utilizar interferón alfa.          Existen vacunas recombinantes muy seguras y eficaces que se utilizan en          la prevención de la infección crónica congénita.          La inmunoglobulina hiperinmune (HBIG) se administra en los contactos expuestos          a la infección por HBV. En las manifestaciones extrahepáticas          graves se utilizan corticoesteroides. REFERENCIAS 1.- Feigin R, Cherry J: Textbook          of Pediatric Infectious Diseases. WB Saunders Company 1998; 753-1698.            [ Links ] 2.- Richman D, Whitley R, Hayden          F: Clinical Virology. Churchill Livingstone Inc 1997: 357-1257.            [ Links ] 3.- Grado C, Luchsinger V, Ojeda          JM: Virología Médica. Ed. Mediterráneo Ltda 1997:          9-102.            [ Links ] 4.- Frieden IJ: Childhood exanthems.          Curr Opin Pediatr 1995; 7: 411-4.            [ Links ] 5.- Weinberg S, Prose N, Kristal          L: Dermatología Pediátrica. Marbán Libros SL 2002;          99-157.            [ Links ] 6.- Alfadley A, Aljubran A, Hainau          B, Alhokail A: Papular-purpuric ";gloves and socks"; syndrome          in a mother and daughter. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 941-4.        [ Links ]Autora          responsable: María José Martínez G. E-mail: mmartine@med.uchile.cl

Esta sección contiene parte de las          conferencias dictadas anualmente en          el marco del programa de Educación Continua de la Sociedad de Pediatría. 

 María José Martínez          G.1   1. Dermatóloga. Profesor Asistente          Programa Virología I.C.B.M. Facultad de Medicina, Universidad de          Chile. Chile.  Correspondencia          a :   Las infecciones virales en los niños          tienen con frecuencia manifestaciones cutáneas. Estas pueden ser          el resultado de la replicación viral en la epidermis o un efecto          secundario de la replicación viral en otro sitio del cuerpo. Las          infecciones virales en la piel pueden ocasionar una amplia gama de manifestaciones,          por lo que al realizar el diagnóstico se debe considerar la globalidad          de la presentación clínica del paciente. Los virus que dan          enfermedades cutáneas en forma primaria son los virus papiloma          humanos, algunos virus herpes humanos y los virus pox, tanto humanos como          de algunos animales. En forma secundaria, se presentan manifestaciones          cutáneas en infecciones por virus sarampión, rubéola,          enterovirus, parvovirus B19, retrovirus y en algunos casos de virus hepatitis          B. VIRUS PAPILOMA Los virus papiloma humano (HPV) están          ampliamente distribuidos en la población mundial, con una elevada          prevalencia. Existen más de 100 genotipos diferentes, algunos de          los cuales tienen capacidad de transformación celular (neoplasias).          Son transmitidos directamente por contacto entre las personas o a través          de fomites, especialmente húmedos. Tienen un período de          incubación variable que puede llegar a meses y la infección          viral puede ser asintomática. La patología más común          son las verrugas vulgares que frecuentemente se ven en dedos y manos de          niños mayores de 5 años y adolescentes, originadas principalmente          por los genotipos 1, 2, 3, 4, 7, 10. Las verrugas vulgares son pápulas          sólidas escamosas de aspecto verrugoso, sin reacción inflamatoria          perilesional; pueden ser solitarias o múltiples y varían          de pocos mm a más de 1 cm. En párpados, nariz y labios pueden          adquirir una forma filiforme y en la cara y extremidades presentarse planas;          las verrugas plantares son frecuentes en zonas de apoyo y son dolorosas.          La infección es generalmente autolimitada en un período          de hasta dos años pero puede dar manifestaciones clínicas          en mayor número y tamaño en los inmunocomprometidos, embarazadas          y en casos de epidermodisplasia verruciforme. La infección en mucosa          genital puede manifestarse como condiloma acuminado, cuando infectan genotipos          6, 11 (asociados a infección benigna) o 16, 18, 31, 33, 35 (asociados          al desarrollo de cáncer), entre otros. Esta infección puede          transmitirse durante el parto y originar infección oral, laríngea,          del aparato respiratorio u ocular en el recién nacido. El diagnóstico          es fundamentalmente clínico y en casos específicos se puede          realizar biopsia cutánea y/o PCR para HPV. La terapéutica          utilizada varía de acuerdo a cada caso y se cuenta con diferentes          tratamientos quirúrgicos, sustancias citolíticas e inmunomoduladores. VIRUS POX El virus del molusco contagioso (VMC) es          un virus pox humano, con dos subtipos. El VMC-1 es el más frecuente          y se presenta en cara, cuello, tronco y extremidades; generalmente en          menores de 5 años. En adultos las lesiones en área genital          constituyen una ETS y en pacientes inmunodeficientes se manifiestan en          forma diseminada. La transmisión ocurre por contacto directo y          también es posible el contagio a través de fomites. El período          de incubación es de 2 a 7 semanas. Las lesiones son pápulas          cupuliformes de centro deprimido, de unos pocos mm hasta 1 a 2 cm, que          se resuelven generalmente en forma espontánea entre 4 semanas hasta          varios meses. El diagnostico es clínico y en ciertos casos se puede          realizar un Test de Zanck que muestra los queratinocitos alterados con          inclusiones intracitoplasmáticas, denominados cuerpo del molusco.          Para el tratamiento se utilizan técnicas quirúrgicas, sustancias          citolíticas e inmunomoduladores. Existe un antiviral, el cidofovir,          que ha mostrado utilidad en infecciones por virus pox.  El Orf o ectima contagioso y el nódulo          del ordeñador, son originados por virus pox de animales y se observan          en pacientes que contactan lesiones o secreciones de ovinos o de bovinos          infectadas, respectivamente. Se presentan como nódulos de más          de 1 cm de diámetro, generalmente en las manos, asociado a linfadenopatía,          linfangitis y fiebre. Evolucionan clínicamente en distintos estadios          y son autoresolutivos en 4 a 6 semanas. VIRUS HERPES Los virus herpes humanos pertenecen a la          familia Herpesvirídae, compuesta por ocho virus. El virus herpes          simplex tipo 1 (VHS-1) está ampliamente distribuido en el mundo          y es causante de una variedad de cuadros clínicos. Generalmente          infecta la boca, los ojos y piel de la cara, aunque también puede          dar manifestaciones genitales. La infección ocurre vía contacto          directo con lesiones o con secreciones de individuos infectados o excretores          asintomáticos, y generalmente se produce antes de los 5 años.          En la mayoría de los casos no se manifiesta enfermedad (infección          asintomática) y en una menor proporción se presenta como          una gingivoestomatitis o una queratoconjuntivitis herpética. El          período de incubación varia de 2 a 20 días. La gingivoestomatitis          es un cuadro febril con odinofagia y vesículas dolorosas en labios,          encías, mucosa oral y porción anterior de lengua y paladar          duro; las lesiones son friables, se ulceran y pueden sangrar con facilidad,          pueden presentarse adenopatías cervicales o submentonianas. La          duración de la gingivoestomatitis es de 10 a 14 días y la          excreción viral persiste hasta la resolución de las lesiones.          Luego de la infección inicial en el epitelio, los virus permanecen          latentes en neuronas ganglionares. Frente a ciertos estímulos como          LUV, estrés, trauma local, fiebre, infecciones, etc el VHS-1 se          puede reactivar. El herpes labial es la forma más frecuente de          recurrencia herpética a nivel oral. Frecuentemente se presenta          dolor, ardor u hormigueo en la zona de recurrencia, horas previas a la          aparición de lesiones vesiculares agrupadas sobre una base eritematoso,          generalmente en el borde del bermellón del labio; suele resolverse          en 5 a 7 días. A nivel ocular, las blefaritis herpéticas,          frecuentemente se acompañan de conjuntivitis y/o queratitis, por          lo que en estos casos, los pacientes siempre deben ser evaluados por un          oftalmólogo. El panadizo herpético se debe sospechar en          niños que hacen lesiones vesiculares periungueales, dolorosas,          en forma recurrente. El eczema herpético o erupción variceliforme          de Kaposi es un desorden cutáneo debido a una infección          herpética en piel afectada por otra patología dermatológica          de base, (ej. Dermatitis atópica, quemaduras, etc.). La erupción          comienza como grupos de vesículas sobre piel alterada, que rápidamente          se diseminan, y que pueden volverse hemorrágicas, formar costras          o evolucionar a laceración, necrosis o sobreinfección bacteriana;          dura entre 7 a 10 días pero puede prolongarse hasta por 6 semanas.          Se debe sospechar el cuadro en eczemas con aspecto de sobreinfección          que no responden a antibióticos.   La infección por HSV es la principal          causa infecciosa del eritema multiforme o polimorfo menor (EM) y también          puede precipitar un Síndrome Steven-Johnson. El EM generalmente          se presenta 2 a 7 días (hasta 3 semanas) después de iniciado          el cuadro herpético y tiende a repetirse con las sucesivas recurrencias.          La causa de esta manifestación cutánea es desconocida.  El VHS-2 origina principalmente infección          genital y es el principal causante del herpes neonatal, transmitiéndose          por el contacto directo con lesiones o con secreciones infectadas. A nivel          mundial la prevalencia en población adulta es cercana al 20%. El          herpes genital es la manifestación clínica de la primoinfección          y de la recurrencia de la infección por VHS-2. Generalmente las          primoinfecciones y las recurrencias se presentan asintomáticas,          situación que explica el alto número de contagios que se          producen anualmente y el riesgo de infección neonatal. Las lesiones          son indistinguibles de las producidas por HSV-1. En niños puede          presentarse como resultado de abuso sexual o bien ser originado por autoinoculación          desde otra lesión herpética o por contacto con manos que          llevan secreciones infectadas. En estos últimos casos, la infección          sería generalmente originada por HSV-1. El herpes neonatal se presenta          en 1: 12.500 a 1: 15.000 partos en EE.UU. Es generalmente adquirido al          momento del parto (85% de los casos), al contactar lesiones genitales          o secreciones maternas infectadas, existiendo un mayor riesgo de transmitirlo          en la primoinfección genital materna (20 a 30%) que en una recurrencia          genital (2 a 3%). Un 45% de los recién nacidos con herpes neonatal          presentarán lesiones en piel, boca y/o ojos, 35% presentará          compromiso del sistema nervioso central y 20% un herpes diseminado. Todos          los niños que nacen infectados in útero presentan lesiones          en la piel al momento de nacer, mientras que la mayor parte de los niños          infectados al momento del parto desarrollarán lesiones dentro de          la primera o segunda semana de vida. Las lesiones en piel son vesiculosas          o ampollares y su apariencia es similar a la de los niños mayores          en 50% de los casos. Puede presentarse inicialmente sólo como úlceras          orales o corneales. El diagnóstico de una infección herpética          es frecuentemente clínico, los exámenes de laboratorio nos          permiten apoyar el diagnóstico (Test Zanck), certificarlo (aislamiento          viral y PCR) e identificar el tipo viral (IF). Para el tratamiento de          la primoinfección y de la recurrencia herpética se utiliza          el antiviral de elección Aciclovir, dentro de las 24 a 48 h de          iniciado el cuadro. La eficacia de la formulación tópica          es cuestionable y estudios de grandes series no muestran beneficio al          ser utilizado, por lo que el tratamiento es principalmente oral o endovenoso,          en los casos extensos y/o severos. No hay vacuna disponible contra la          infección por HSV 1 ó 2.  VIRUS VARICELA-ZOSTER El virus varicella-zoster (VZV) causa la          varicela y el herpes zoster, patologías que representan la primoinfección          y la reactivación del virus. La varicela es una enfermedad generalizada,          altamente contagiosa, de curso benigno en la infancia y se presenta generalmente          en menores de 10 años, en invierno y primavera. Se adquiere la          infección desde un individuo que cursa la varicela o un herpes          zoster. El virus ingresa por vía respiratoria, multiplicándose          en la mucosa del aparato respiratorio. Su período de incubación          es de 11 a 21 días. Luego de la viremia alcanza sus órganos          blanco (piel, SNC y pulmones). A partir de las lesiones en piel, el VZV          establece latencia en neuronas y células satélites de ganglios          que inervan la zona. Clínicamente se manifiesta con fiebre moderada,          malestar general y mialgias, presentando lesiones maculoeritematosas que          progresan a vesículas y luego a costra, inicialmente en cuero cabelludo          y tronco, diseminándose a las extremidades. Se observan todos los          estadíos a la vez, progresando en 6 a 12 h una vesícula          a costra (erupción polimorfa). Las costras se pierden en 5 días          a 4 semanas. En las mucosas se presentan úlceras, secundadas a          la rápida rotura de vesículas. El paciente es contagioso          desde 2 días antes hasta 5 días después de iniciada          la erupción o hasta que todas las lesiones formen costra. Las complicaciones          que se pueden presentar son: sobreinfección de las lesiones con          Streptococo b hemolítico grupo A (fasceitis necrotizante), infección          viral del sistema nervioso central y neumonitis varicelatosa. La varicela          es una enfermedad de elevada morbi-mortalidad en niños mayores          e inmunocomprometidos, especialmente leucémicos y con inmunodeficiencia          severa. El VZV puede ser transmitido vía transplacentaria al feto          y originar una varicela congénita, en el 1 a 2% de las infecciones          maternas; existe mayor riesgo durante el 1er y 2° trimestre del embarazo.          Los recién nacidos presentan una erupción a veces hemorrágica          y duradera, cicatrices en las extremidades o en dermatomas, hipoplasia          de extremidades inferiores, microcefalia y a nivel ocular catarata, corioretinitis          y microftalmia que pueden causar ceguera. Cuando la embarazada presenta          varicela desde 4 días antes hasta 2 días después          del nacimiento, el recién nacido no posee anticuerpos matemos protectores          por lo que puede desarrollar una varicela neonatal severa, que se presenta          5 a 10 días después de nacido y que puede llevar a la muerte          al recién nacido por daño viral a nivel pulmonar y del sistema          nervioso central.   El herpes zoster se inicia con parestesia,          prurito o dolor en un dermatoma, 1 a 3 días antes de que se presenten          las lesiones vesiculosas, sobre un fondo eritematoso, de iguales características          clínicas a las descritas para varicela. Se forman por 2 a 5 días          y luego evolucionan a pústulas y costras en un período de          2 a 3 semanas. Con frecuencia se observa compromiso del trigémino          en su rama oftálmica, de T3 o L4. El número de niños          con herpes zoster es cada vez mayor, se sugiere estudiar posibles cuadros          de inmunosupresión, ej. Leucemia. El diagnóstico de la infección          por VZV generalmente es clínico, frente a situaciones en que se          requiere apoyo de laboratorio, se puede realizar detección de anticuerpos          específicos (serología) o PCR.  El tratamiento de las infecciones severas          por VZV se realiza con Aciclovir. El herpes zoster se trata con Valaciclovir.          En algunos países está disponible la gammaglobulina hiperinmune          (VZIG) para el tratamiento de pacientes inmunocomprometidos, embarazadas,          recién nacidos y prematuros expuestos a la infección. Existe          una vacuna antivaricela a virus atenuado disponible en nuestro país. CITOMEGALOVIRUS El citomegalovirus (CMV) está ampliamente          distribuido en el mundo, con seroprevalencias en población adulta          chilena cercanas al 90%. Constituye la principal causa de infección          congénita (1% de los RN) y una causa frecuente de morbi-mortalidad          en pacientes trasplantados e inmunocomprometidos. La infección          se puede transmitir por contacto con secreciones orofaringeas, orina,          secreciones vaginales, semen, leche materna, lágrimas, heces y          sangre. Generalmente se adquiere a temprana edad en forma asintomática.          La infección por este virus es sistémica, multiplicándose          el virus en prácticamente todos los órganos y excretándose          por todas las secreciones corporales. El CMV permanece como un virus latente          en el individuo infectado, en leucocitos de sangre periférica,          células de glándulas salivales y células renales.          En la adolescencia, la primoinfección podría manifestarse          como un síndrome mononucleósico, que podría estar          acompañado de exantema macular o de acrodermatitis papular de la          infancia. La transmisión materno-infantil puede ocurrir vía          transplacentaria (infección congénita), durante el parto          (infección natal) o por leche materna (infección postnatal).          La infección congénita tiene un amplio espectro de manifestaciones          clínicas, pero en el 85% de los casos los recién nacidos          son asintomáticos. Las manifestaciones clínicas que se pueden          presentar al nacer son: retardo de crecimiento intrauterino, hepatoesplenomegalia,          púrpura trombocitopénico, ictericia, microcefalia y/o retinitis.          Las secuelas de grado variable, comprenden retardo mental y pérdida          de la audición sensorioneural. El diagnóstico de la infección          por CMV se realiza mediante el aislamiento viral rápido (shell          vial) o la PCR. En cuadros sistémicos graves y en el seguimiento          del tratamiento antiviral, se utiliza la antigenemia para CMV. En el recién          nacido la detección de IgM tiene baja sensibilidad, el diagnóstico          de infección congénita por CMV debe realizarse dentro de          las primeras 2 semanas de vida. Las infecciones severas por CMV se tratan          con Ganciclovir. Actualmente se ensayan diferentes vacunas anti CMV. VIRUS DE EPSTEIN-BARR La mononucleosis infecciosa causada por          el virus Epstein-Barr (EBV) puede cursar con exantema morbiliforme si          se administra ampicilina al paciente. Este virus está ampliamente          distribuido en la población mundial y habitualmente se adquiere          a temprana edad en países en desarrollo. Se transmite por secreciones          orofaríngeas y se multiplica inicialmente en el epitelio orofaríngeo          o células linfoides (LB) de la superficie de las tonsilas. Su período          de incubación es de 30 a 50 días. La primoinfección          origina la Mononucleosis infecciosa y su reactivación desde los          linfocitos B, puede estar asociada con enfermedades linfoproliferativas.          El diagnóstico de infección aguda por VEB se realiza mediante          estudio serológico de determinación de Ac específicos          anti antígeno de la cápsula viral (VCA). La IgM VCA aparece          tempranamente y desaparece en algunas semanas y la IgG VCA persiste de          por vida. No existe vacuna y en casos de enfermedad severa se utiliza          Ganciclovir y/o corticoides. EXANTEMA SÚBITO El Exantema súbito (ES) está          asociado a la infección por virus herpes humano 6 (HHV-6) subtipo          B. Es un virus ampliamente distribuido en la población mundial          y se adquiere a temprana edad, por el contacto con saliva infectada. Es          un virus linfotrópico (infecta LTcd4), pero se le ha encontrado          en múltiples tejidos del organismo, por lo que se ha asociado a          distintas enfermedades. Se presume que persiste en forma latente en el          infectado, en glándulas salivales y monocitos macrófagos.          El ES se presenta tempranamente en la infancia y se caracteriza por fiebre          alta durante 2 a 3 días, luego de la cual aparece un exantema que          se inicia en cara y tronco y luego compromete extremidades, que coincide          con la caída de la fiebre. Los anticuerpos IgM se forman a los          siete días de infectarse y persisten por 3 semanas, mientras que          los IgG se inician a los siete días y persisten hasta por lo menos          2 meses desde la infección. El diagnóstico de ES es clínico          y en casos complicados con hepatitis o encefalitis, se puede realizar          PCR de sangre o LCR. No se cuenta con exámenes serológicos          de rutina. No se cuenta con una vacuna ni con un antiviral eficaz. SARAMPIÓN El Sarampión es una enfermedad de          notificación obligatoria en nuestro país y está en          vías de erradicación. Antes de la implementación          de la vacuna en nuestra población, se presentaba en niños          de 8 meses, preescolares y escolares. El virus sarampión de la          familia Paramixoviridae se contagia por las secreciones respiratorias          y se encuentra en ellas hasta 4 días después de iniciado          el exantema. Luego de un período de incubación de 11 días          se presenta fiebre, tos, coriza, conjuntivitis, malestar general y manchas          de Koplik en la mucosa bucal. Posteriormente, se manifiesta el exantema          morbiliforme que se inicia detrás de las orejas y en la frente          y se extiende a la cara, cuello, tronco y extremidades en 3 días.          El exantema confluye a medida que los síntomas prodrómicos          son más severos. Luego de 5 a 6 días el exantema desaparece,          dejando una fina descamación. Las principales complicaciones que          se pueden presentar son: sobreinfecciones del aparato respiratorio, encefalitis          y trombocitopenia. El diagnóstico clínico debe ser apoyado          por la detección de anticuerpos específicos en suero. La          vacuna viva atenuada se administra como parte del PAI. No existe un antiviral          efectivo para este virus. RUBÉOLA La rubéola se ha incorporado al          grupo de enfermedades de notificación obligatoria, junto a sarampión.          El virus rubéola de la familia Togaviridae se transmite por secreciones          respiratorias y se elimina desde una semana antes del rash hasta 2 semanas          después de finalizado. Se presenta generalmente en primavera, como          un cuadro de fiebre baja, cefalea, conjuntivitis, tos, odinofagia, linfadenopatía          retroauricular y cervical marcada y exantema roseoliforme. Tiene un período          de incubación de 14 a 21 días y luego de 3 a 4 días          de síntomas prodrómicos se presenta un rash eritematomacular          o papular, en la cara, cuello, tronco y extremidades. Luego de 2 a 3 días          desaparece dejando una fina descamación. Las complicaciones son          infrecuentes, en adultos se puede presentar artralgias, artritis y puede          originar el síndrome de rubéola congénita en 50%          de los fetos infectados, con manifestaciones como catarata, sordera y          malformación cardíaca. El diagnóstico clínico          debe acompañarse de identificación de anticuerpos específicos,          no tiene un antiviral específico y la vacuna viva atenuada se administra          como parte del PAI. ENTEROVIRUS Si bien una variedad de virus que replican          en el tracto gastrointestinal causan manifestaciones mucocutáneas,          los dos síndromes más característicos son el mano-pie-boca          (MPB) y la herpangina, originados principalmente por los virus Coxsackie          A. Los virus Coxsackie A y B, los virus polio, los virus ECHO y los enterovirus          numerados, pertenecen al género Enterovirus, de la familia Picomaviridae          y tienen muchos serotipos distintos. Se presentan principalmente en el          verano y otoño y se transmiten entre las personas vía fecal          oral y en menor proporción por secreciones respiratorias. Se encuentran          diseminados en todo el mundo y se presentan en brotes anuales, en los          que se presentan sólo algunos serotipos. El MPB afecta generalmente          a preescolares, tiene un período de incubación de 3 a 6          días, en los cuales se presenta fiebre baja, malestar general,          dolor abdominal o síntomas respiratorios; doce a 24 h después          se presentan lesiones en paladar duro, lengua y mucosa bucal, que comienzan          como máculas que rápidamente progresan a vesículas          que se ulceran, sensibles, de color gris amarillento y con un halo eritematoso.          Las vesículas cutáneas aparecen concomitantemente u horas          después, principalmente en manos y pies, el cuadro se resuelve          en 5 a 10 días. La herpangina afecta generalmente a niños          de 1 a 7 años, tiene igual mecanismo de contagio y comienza en          forma brusca con fiebre, odinofagia, disfagia y mal estar general; en          el paladar posterior, úvula y tonsilas se presentan pequeñas          vesículas grisáceas rodeadas de un halo eritematoso, de          1 a 4 mm que se ulceran rápidamente. Los síntomas sistémicos          se resuelven en 4 a 5 días y las úlceras se reepitelizan          en 1 semana. El diagnóstico es clínico y en casos de compromiso          sistémico (Ej: meningitis) se puede utilizar PCR para el LCR. El          aislamiento viral también es posible de realizar pero es engorroso          y lento. Los Enterovirus se pueden detectar en el nasofarinx por 2 semanas          y en las deposiciones durante semanas o meses, luego de la infección.          Sólo existe vacuna para los virus polio y se están desarrollando          antivirales. PARVOVIRUS El parvovirus B19 es un agente reconocido          del eritema infeccioso, enfermedad exantemática de la edad escolar.          Se clasifican en una familia viral denominada Parvovirídae y pertenecen          al género Erythrovirus, como único agente que infecta al          hombre. Se distribuyen en todo el mundo, alcanzando una seroprevalencia          del 90% en adultos. La infección por parvovirus B19 afecta principalmente          a preescolares y escolares, en forma de brotes intrafamiliares o en comunidades          cerradas como los colegios. Se presenta generalmente en primavera y en          invierno, infecta principalmente las células precursoras eritroides          en la médula ósea y en el feto también se hay infección          hepática, debido a la hematopoyesis extramedular. Otros tejidos          y células donde se ha identificado a este virus son: miocardio,          células endoteliales, precursores de granulocitos, megacariocitos          y macrófagos. Se estima que la principal fuente de transmisión          de parvovirus Bl9 es la secreción respiratoria, pero también          se ha demostrado su presencia en orina y sangre de pacientes con crisis          de anemia aplástica. Por lo tanto, es un virus que se transmite          entre las personas y por contacto directo con superficies contaminadas          con secreciones infectadas. La transmisión vertical aparentemente          ocurre sólo en el 30% de las infecciones maternas. El período          de incubación se ha estimado en 1 a 2 semanas, pudiendo extenderse          hasta tres; el eritema infeccioso se manifiesta con un rash eritematoso          malar, que semeja cachetadas y un rash reticulado o tipo encaje, en el          tronco y extremidades, que se prolonga por algunas semanas. El rash puede          luego reaparecer frente a ciertos estímulos como, cambios de temperatura,          exposición solar o stress emocional. Generalmente es afebril, pero          el paciente puede presentar sintomatología general 1 a 4 días          antes del rash. Los pacientes con eritema infeccioso contagian antes del          período de estado de su enfermedad. Parvovirus Bl9 puede causar          un amplio rango de enfermedades cutáneas. Se le ha descrito provocando          distintos tipos de exantemas: morbiliformes, vesiculosos y purpúricos.          El síndrome pápulo purpúrico en guante y calcetín          (PPGSS) es un cuadro exantemático caracterizado por petequias y          edema doloroso localizado en manos y pies, que se extiende levemente hacia          proximal. También se ha descrito acompañado de fiebre, letargo          y artralgias; adicionalmente se han reportado casos con vesículas,          bulas, conjuntivitis, compromiso de las mejillas y zona perioral. El exantema          periflexural asimétrico comienza como una erupción que aparece          al comienzo en las áreas flexoras, siendo el pliegue axilar la          zona más frecuente, puede acompañarse de linfoadenopatías          axilares, se extiende unilateralmente de forma asimétrica, afectando          a veces un lado entero del cuerpo. Este exantema puede generalizarse al          resto del cuerpo, se resuelve completamente en un período de 2          a 6 semanas. Frente a la infección por parvovirus B19, el sistema          inmune monta una respuesta que se evidencia por una elevación de          la IgM entre los días 10 y 12 post infección, persistiendo          por 2 a 6 meses y la IgG que aparece 15 a 17 días post infección,          dura de por vida. El diagnóstico es clínico y en casos severos          se puede realizar serología y PCR de sangre y tejidos. La detección          de IgM es la técnica estándar para el diagnóstico          de esta infección en inmunocompetentes, mientras que en los inmunocomprometidos          las infecciones crónicas se pueden presentar con o sin IgM y/o          IgG. La detección de IgM se alcanza hasta en un 90% de los pacientes.          La PCR tiene la ventaja de poder detectar niveles bajos de DNA viral en          distintos fluidos y tejidos, especialmente en el suero del paciente que          cursa con una viremia. En estos casos el estado inmunológico no          influye y puede ser detectado desde la primera semana de infección.          No existe una vacuna ni un tratamiento antiviral específico contra          la infección por parvovirus Bl9. VIRUS HEPATITIS B El Síndrome Gianotti-Crosti, también          denominado acrodermatitis papular de la infancia es un exantema asociado          a la infección por virus hepatitis B (HBV). Este virus tiene la          capacidad de persistir en forma crónica en el 10% de los adultos          infectados y en el 90% de los recién nacidos infectados vía          vertical. Se transmite por contacto sexual, vía parenteral, trasplante          de órganos y madre-hijo. El período de incubación          es de 45 a 160 días, promedio 120 días y puede originar          hepatitis aguda, crónica, cirrosis y carcinoma hepatocelular primario.          Las manifestaciones extra hepáticas de la infección aguda          de HBV serían el resultado del depósito de complejos inmunes          Ag-Ac. Este síndrome se caracteriza por un eritema maculopapular          de 3 a 5 mm de diámetro, de distribución simétrica          en cara, glúteos y extremidades, en asociación con una hepatitis          anictérica y linfadenopatía generalizada y su duración          es de 15 a 25 días. Se piensa que las manifestaciones cutáneas          serían mediadas por la formación de inmunocomplejos. También          se ha asociado con infecciones por virus hepatitis A, EBV, CMV, Coxsackie          A16 y otros. El diagnóstico específico de la infección          por HBV se realiza mediante serología, detectando IgM HBVC durante          los primeros 4 a 6 meses, IgG HBVC que persiste de por vida y la mejoría          se determina al identificar la IgG HBVS. En el tratamiento de la infección          crónica en niños se puede utilizar interferón alfa.          Existen vacunas recombinantes muy seguras y eficaces que se utilizan en          la prevención de la infección crónica congénita.          La inmunoglobulina hiperinmune (HBIG) se administra en los contactos expuestos          a la infección por HBV. En las manifestaciones extrahepáticas          graves se utilizan corticoesteroides. REFERENCIAS 1.- Feigin R, Cherry J: Textbook          of Pediatric Infectious Diseases. WB Saunders Company 1998; 753-1698.            [ Links ] 2.- Richman D, Whitley R, Hayden          F: Clinical Virology. Churchill Livingstone Inc 1997: 357-1257.            [ Links ] 3.- Grado C, Luchsinger V, Ojeda          JM: Virología Médica. Ed. Mediterráneo Ltda 1997:          9-102.            [ Links ] 4.- Frieden IJ: Childhood exanthems.          Curr Opin Pediatr 1995; 7: 411-4.            [ Links ] 5.- Weinberg S, Prose N, Kristal          L: Dermatología Pediátrica. Marbán Libros SL 2002;          99-157.            [ Links ] 6.- Alfadley A, Aljubran A, Hainau          B, Alhokail A: Papular-purpuric ";gloves and socks"; syndrome          in a mother and daughter. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 941-4.        [ Links ]Autora          responsable: María José Martínez G. E-mail: mmartine@med.uchile.cl

Esta sección contiene parte de las          conferencias dictadas anualmente en          el marco del programa de Educación Continua de la Sociedad de Pediatría. 

1. Dermatóloga. Profesor Asistente          Programa Virología I.C.B.M. Facultad de Medicina, Universidad de          Chile. Chile.

 Correspondencia          a : 

Las infecciones virales en los niños          tienen con frecuencia manifestaciones cutáneas. Estas pueden ser          el resultado de la replicación viral en la epidermis o un efecto          secundario de la replicación viral en otro sitio del cuerpo. Las          infecciones virales en la piel pueden ocasionar una amplia gama de manifestaciones,          por lo que al realizar el diagnóstico se debe considerar la globalidad          de la presentación clínica del paciente. Los virus que dan          enfermedades cutáneas en forma primaria son los virus papiloma          humanos, algunos virus herpes humanos y los virus pox, tanto humanos como          de algunos animales. En forma secundaria, se presentan manifestaciones          cutáneas en infecciones por virus sarampión, rubéola,          enterovirus, parvovirus B19, retrovirus y en algunos casos de virus hepatitis          B.

Los virus papiloma humano (HPV) están          ampliamente distribuidos en la población mundial, con una elevada          prevalencia. Existen más de 100 genotipos diferentes, algunos de          los cuales tienen capacidad de transformación celular (neoplasias).          Son transmitidos directamente por contacto entre las personas o a través          de fomites, especialmente húmedos. Tienen un período de          incubación variable que puede llegar a meses y la infección          viral puede ser asintomática. La patología más común          son las verrugas vulgares que frecuentemente se ven en dedos y manos de          niños mayores de 5 años y adolescentes, originadas principalmente          por los genotipos 1, 2, 3, 4, 7, 10. Las verrugas vulgares son pápulas          sólidas escamosas de aspecto verrugoso, sin reacción inflamatoria          perilesional; pueden ser solitarias o múltiples y varían          de pocos mm a más de 1 cm. En párpados, nariz y labios pueden          adquirir una forma filiforme y en la cara y extremidades presentarse planas;          las verrugas plantares son frecuentes en zonas de apoyo y son dolorosas.          La infección es generalmente autolimitada en un período          de hasta dos años pero puede dar manifestaciones clínicas          en mayor número y tamaño en los inmunocomprometidos, embarazadas          y en casos de epidermodisplasia verruciforme. La infección en mucosa          genital puede manifestarse como condiloma acuminado, cuando infectan genotipos          6, 11 (asociados a infección benigna) o 16, 18, 31, 33, 35 (asociados          al desarrollo de cáncer), entre otros. Esta infección puede          transmitirse durante el parto y originar infección oral, laríngea,          del aparato respiratorio u ocular en el recién nacido. El diagnóstico          es fundamentalmente clínico y en casos específicos se puede          realizar biopsia cutánea y/o PCR para HPV. La terapéutica          utilizada varía de acuerdo a cada caso y se cuenta con diferentes          tratamientos quirúrgicos, sustancias citolíticas e inmunomoduladores.

El virus del molusco contagioso (VMC) es          un virus pox humano, con dos subtipos. El VMC-1 es el más frecuente          y se presenta en cara, cuello, tronco y extremidades; generalmente en          menores de 5 años. En adultos las lesiones en área genital          constituyen una ETS y en pacientes inmunodeficientes se manifiestan en          forma diseminada. La transmisión ocurre por contacto directo y          también es posible el contagio a través de fomites. El período          de incubación es de 2 a 7 semanas. Las lesiones son pápulas          cupuliformes de centro deprimido, de unos pocos mm hasta 1 a 2 cm, que          se resuelven generalmente en forma espontánea entre 4 semanas hasta          varios meses. El diagnostico es clínico y en ciertos casos se puede          realizar un Test de Zanck que muestra los queratinocitos alterados con          inclusiones intracitoplasmáticas, denominados cuerpo del molusco.          Para el tratamiento se utilizan técnicas quirúrgicas, sustancias          citolíticas e inmunomoduladores. Existe un antiviral, el cidofovir,          que ha mostrado utilidad en infecciones por virus pox.  El Orf o ectima contagioso y el nódulo          del ordeñador, son originados por virus pox de animales y se observan          en pacientes que contactan lesiones o secreciones de ovinos o de bovinos          infectadas, respectivamente. Se presentan como nódulos de más          de 1 cm de diámetro, generalmente en las manos, asociado a linfadenopatía,          linfangitis y fiebre. Evolucionan clínicamente en distintos estadios          y son autoresolutivos en 4 a 6 semanas. VIRUS HERPES Los virus herpes humanos pertenecen a la          familia Herpesvirídae, compuesta por ocho virus. El virus herpes          simplex tipo 1 (VHS-1) está ampliamente distribuido en el mundo          y es causante de una variedad de cuadros clínicos. Generalmente          infecta la boca, los ojos y piel de la cara, aunque también puede          dar manifestaciones genitales. La infección ocurre vía contacto          directo con lesiones o con secreciones de individuos infectados o excretores          asintomáticos, y generalmente se produce antes de los 5 años.          En la mayoría de los casos no se manifiesta enfermedad (infección          asintomática) y en una menor proporción se presenta como          una gingivoestomatitis o una queratoconjuntivitis herpética. El          período de incubación varia de 2 a 20 días. La gingivoestomatitis          es un cuadro febril con odinofagia y vesículas dolorosas en labios,          encías, mucosa oral y porción anterior de lengua y paladar          duro; las lesiones son friables, se ulceran y pueden sangrar con facilidad,          pueden presentarse adenopatías cervicales o submentonianas. La          duración de la gingivoestomatitis es de 10 a 14 días y la          excreción viral persiste hasta la resolución de las lesiones.          Luego de la infección inicial en el epitelio, los virus permanecen          latentes en neuronas ganglionares. Frente a ciertos estímulos como          LUV, estrés, trauma local, fiebre, infecciones, etc el VHS-1 se          puede reactivar. El herpes labial es la forma más frecuente de          recurrencia herpética a nivel oral. Frecuentemente se presenta          dolor, ardor u hormigueo en la zona de recurrencia, horas previas a la          aparición de lesiones vesiculares agrupadas sobre una base eritematoso,          generalmente en el borde del bermellón del labio; suele resolverse          en 5 a 7 días. A nivel ocular, las blefaritis herpéticas,          frecuentemente se acompañan de conjuntivitis y/o queratitis, por          lo que en estos casos, los pacientes siempre deben ser evaluados por un          oftalmólogo. El panadizo herpético se debe sospechar en          niños que hacen lesiones vesiculares periungueales, dolorosas,          en forma recurrente. El eczema herpético o erupción variceliforme          de Kaposi es un desorden cutáneo debido a una infección          herpética en piel afectada por otra patología dermatológica          de base, (ej. Dermatitis atópica, quemaduras, etc.). La erupción          comienza como grupos de vesículas sobre piel alterada, que rápidamente          se diseminan, y que pueden volverse hemorrágicas, formar costras          o evolucionar a laceración, necrosis o sobreinfección bacteriana;          dura entre 7 a 10 días pero puede prolongarse hasta por 6 semanas.          Se debe sospechar el cuadro en eczemas con aspecto de sobreinfección          que no responden a antibióticos.   La infección por HSV es la principal          causa infecciosa del eritema multiforme o polimorfo menor (EM) y también          puede precipitar un Síndrome Steven-Johnson. El EM generalmente          se presenta 2 a 7 días (hasta 3 semanas) después de iniciado          el cuadro herpético y tiende a repetirse con las sucesivas recurrencias.          La causa de esta manifestación cutánea es desconocida.  El VHS-2 origina principalmente infección          genital y es el principal causante del herpes neonatal, transmitiéndose          por el contacto directo con lesiones o con secreciones infectadas. A nivel          mundial la prevalencia en población adulta es cercana al 20%. El          herpes genital es la manifestación clínica de la primoinfección          y de la recurrencia de la infección por VHS-2. Generalmente las          primoinfecciones y las recurrencias se presentan asintomáticas,          situación que explica el alto número de contagios que se          producen anualmente y el riesgo de infección neonatal. Las lesiones          son indistinguibles de las producidas por HSV-1. En niños puede          presentarse como resultado de abuso sexual o bien ser originado por autoinoculación          desde otra lesión herpética o por contacto con manos que          llevan secreciones infectadas. En estos últimos casos, la infección          sería generalmente originada por HSV-1. El herpes neonatal se presenta          en 1: 12.500 a 1: 15.000 partos en EE.UU. Es generalmente adquirido al          momento del parto (85% de los casos), al contactar lesiones genitales          o secreciones maternas infectadas, existiendo un mayor riesgo de transmitirlo          en la primoinfección genital materna (20 a 30%) que en una recurrencia          genital (2 a 3%). Un 45% de los recién nacidos con herpes neonatal          presentarán lesiones en piel, boca y/o ojos, 35% presentará          compromiso del sistema nervioso central y 20% un herpes diseminado. Todos          los niños que nacen infectados in útero presentan lesiones          en la piel al momento de nacer, mientras que la mayor parte de los niños          infectados al momento del parto desarrollarán lesiones dentro de          la primera o segunda semana de vida. Las lesiones en piel son vesiculosas          o ampollares y su apariencia es similar a la de los niños mayores          en 50% de los casos. Puede presentarse inicialmente sólo como úlceras          orales o corneales. El diagnóstico de una infección herpética          es frecuentemente clínico, los exámenes de laboratorio nos          permiten apoyar el diagnóstico (Test Zanck), certificarlo (aislamiento          viral y PCR) e identificar el tipo viral (IF). Para el tratamiento de          la primoinfección y de la recurrencia herpética se utiliza          el antiviral de elección Aciclovir, dentro de las 24 a 48 h de          iniciado el cuadro. La eficacia de la formulación tópica          es cuestionable y estudios de grandes series no muestran beneficio al          ser utilizado, por lo que el tratamiento es principalmente oral o endovenoso,          en los casos extensos y/o severos. No hay vacuna disponible contra la          infección por HSV 1 ó 2.  VIRUS VARICELA-ZOSTER El virus varicella-zoster (VZV) causa la          varicela y el herpes zoster, patologías que representan la primoinfección          y la reactivación del virus. La varicela es una enfermedad generalizada,          altamente contagiosa, de curso benigno en la infancia y se presenta generalmente          en menores de 10 años, en invierno y primavera. Se adquiere la          infección desde un individuo que cursa la varicela o un herpes          zoster. El virus ingresa por vía respiratoria, multiplicándose          en la mucosa del aparato respiratorio. Su período de incubación          es de 11 a 21 días. Luego de la viremia alcanza sus órganos          blanco (piel, SNC y pulmones). A partir de las lesiones en piel, el VZV          establece latencia en neuronas y células satélites de ganglios          que inervan la zona. Clínicamente se manifiesta con fiebre moderada,          malestar general y mialgias, presentando lesiones maculoeritematosas que          progresan a vesículas y luego a costra, inicialmente en cuero cabelludo          y tronco, diseminándose a las extremidades. Se observan todos los          estadíos a la vez, progresando en 6 a 12 h una vesícula          a costra (erupción polimorfa). Las costras se pierden en 5 días          a 4 semanas. En las mucosas se presentan úlceras, secundadas a          la rápida rotura de vesículas. El paciente es contagioso          desde 2 días antes hasta 5 días después de iniciada          la erupción o hasta que todas las lesiones formen costra. Las complicaciones          que se pueden presentar son: sobreinfección de las lesiones con          Streptococo b hemolítico grupo A (fasceitis necrotizante), infección          viral del sistema nervioso central y neumonitis varicelatosa. La varicela          es una enfermedad de elevada morbi-mortalidad en niños mayores          e inmunocomprometidos, especialmente leucémicos y con inmunodeficiencia          severa. El VZV puede ser transmitido vía transplacentaria al feto          y originar una varicela congénita, en el 1 a 2% de las infecciones          maternas; existe mayor riesgo durante el 1er y 2° trimestre del embarazo.          Los recién nacidos presentan una erupción a veces hemorrágica          y duradera, cicatrices en las extremidades o en dermatomas, hipoplasia          de extremidades inferiores, microcefalia y a nivel ocular catarata, corioretinitis          y microftalmia que pueden causar ceguera. Cuando la embarazada presenta          varicela desde 4 días antes hasta 2 días después          del nacimiento, el recién nacido no posee anticuerpos matemos protectores          por lo que puede desarrollar una varicela neonatal severa, que se presenta          5 a 10 días después de nacido y que puede llevar a la muerte          al recién nacido por daño viral a nivel pulmonar y del sistema          nervioso central.   El herpes zoster se inicia con parestesia,          prurito o dolor en un dermatoma, 1 a 3 días antes de que se presenten          las lesiones vesiculosas, sobre un fondo eritematoso, de iguales características          clínicas a las descritas para varicela. Se forman por 2 a 5 días          y luego evolucionan a pústulas y costras en un período de          2 a 3 semanas. Con frecuencia se observa compromiso del trigémino          en su rama oftálmica, de T3 o L4. El número de niños          con herpes zoster es cada vez mayor, se sugiere estudiar posibles cuadros          de inmunosupresión, ej. Leucemia. El diagnóstico de la infección          por VZV generalmente es clínico, frente a situaciones en que se          requiere apoyo de laboratorio, se puede realizar detección de anticuerpos          específicos (serología) o PCR.  El tratamiento de las infecciones severas          por VZV se realiza con Aciclovir. El herpes zoster se trata con Valaciclovir.          En algunos países está disponible la gammaglobulina hiperinmune          (VZIG) para el tratamiento de pacientes inmunocomprometidos, embarazadas,          recién nacidos y prematuros expuestos a la infección. Existe          una vacuna antivaricela a virus atenuado disponible en nuestro país. CITOMEGALOVIRUS El citomegalovirus (CMV) está ampliamente          distribuido en el mundo, con seroprevalencias en población adulta          chilena cercanas al 90%. Constituye la principal causa de infección          congénita (1% de los RN) y una causa frecuente de morbi-mortalidad          en pacientes trasplantados e inmunocomprometidos. La infección          se puede transmitir por contacto con secreciones orofaringeas, orina,          secreciones vaginales, semen, leche materna, lágrimas, heces y          sangre. Generalmente se adquiere a temprana edad en forma asintomática.          La infección por este virus es sistémica, multiplicándose          el virus en prácticamente todos los órganos y excretándose          por todas las secreciones corporales. El CMV permanece como un virus latente          en el individuo infectado, en leucocitos de sangre periférica,          células de glándulas salivales y células renales.          En la adolescencia, la primoinfección podría manifestarse          como un síndrome mononucleósico, que podría estar          acompañado de exantema macular o de acrodermatitis papular de la          infancia. La transmisión materno-infantil puede ocurrir vía          transplacentaria (infección congénita), durante el parto          (infección natal) o por leche materna (infección postnatal).          La infección congénita tiene un amplio espectro de manifestaciones          clínicas, pero en el 85% de los casos los recién nacidos          son asintomáticos. Las manifestaciones clínicas que se pueden          presentar al nacer son: retardo de crecimiento intrauterino, hepatoesplenomegalia,          púrpura trombocitopénico, ictericia, microcefalia y/o retinitis.          Las secuelas de grado variable, comprenden retardo mental y pérdida          de la audición sensorioneural. El diagnóstico de la infección          por CMV se realiza mediante el aislamiento viral rápido (shell          vial) o la PCR. En cuadros sistémicos graves y en el seguimiento          del tratamiento antiviral, se utiliza la antigenemia para CMV. En el recién          nacido la detección de IgM tiene baja sensibilidad, el diagnóstico          de infección congénita por CMV debe realizarse dentro de          las primeras 2 semanas de vida. Las infecciones severas por CMV se tratan          con Ganciclovir. Actualmente se ensayan diferentes vacunas anti CMV. VIRUS DE EPSTEIN-BARR La mononucleosis infecciosa causada por          el virus Epstein-Barr (EBV) puede cursar con exantema morbiliforme si          se administra ampicilina al paciente. Este virus está ampliamente          distribuido en la población mundial y habitualmente se adquiere          a temprana edad en países en desarrollo. Se transmite por secreciones          orofaríngeas y se multiplica inicialmente en el epitelio orofaríngeo          o células linfoides (LB) de la superficie de las tonsilas. Su período          de incubación es de 30 a 50 días. La primoinfección          origina la Mononucleosis infecciosa y su reactivación desde los          linfocitos B, puede estar asociada con enfermedades linfoproliferativas.          El diagnóstico de infección aguda por VEB se realiza mediante          estudio serológico de determinación de Ac específicos          anti antígeno de la cápsula viral (VCA). La IgM VCA aparece          tempranamente y desaparece en algunas semanas y la IgG VCA persiste de          por vida. No existe vacuna y en casos de enfermedad severa se utiliza          Ganciclovir y/o corticoides. EXANTEMA SÚBITO El Exantema súbito (ES) está          asociado a la infección por virus herpes humano 6 (HHV-6) subtipo          B. Es un virus ampliamente distribuido en la población mundial          y se adquiere a temprana edad, por el contacto con saliva infectada. Es          un virus linfotrópico (infecta LTcd4), pero se le ha encontrado          en múltiples tejidos del organismo, por lo que se ha asociado a          distintas enfermedades. Se presume que persiste en forma latente en el          infectado, en glándulas salivales y monocitos macrófagos.          El ES se presenta tempranamente en la infancia y se caracteriza por fiebre          alta durante 2 a 3 días, luego de la cual aparece un exantema que          se inicia en cara y tronco y luego compromete extremidades, que coincide          con la caída de la fiebre. Los anticuerpos IgM se forman a los          siete días de infectarse y persisten por 3 semanas, mientras que          los IgG se inician a los siete días y persisten hasta por lo menos          2 meses desde la infección. El diagnóstico de ES es clínico          y en casos complicados con hepatitis o encefalitis, se puede realizar          PCR de sangre o LCR. No se cuenta con exámenes serológicos          de rutina. No se cuenta con una vacuna ni con un antiviral eficaz. SARAMPIÓN El Sarampión es una enfermedad de          notificación obligatoria en nuestro país y está en          vías de erradicación. Antes de la implementación          de la vacuna en nuestra población, se presentaba en niños          de 8 meses, preescolares y escolares. El virus sarampión de la          familia Paramixoviridae se contagia por las secreciones respiratorias          y se encuentra en ellas hasta 4 días después de iniciado          el exantema. Luego de un período de incubación de 11 días          se presenta fiebre, tos, coriza, conjuntivitis, malestar general y manchas          de Koplik en la mucosa bucal. Posteriormente, se manifiesta el exantema          morbiliforme que se inicia detrás de las orejas y en la frente          y se extiende a la cara, cuello, tronco y extremidades en 3 días.          El exantema confluye a medida que los síntomas prodrómicos          son más severos. Luego de 5 a 6 días el exantema desaparece,          dejando una fina descamación. Las principales complicaciones que          se pueden presentar son: sobreinfecciones del aparato respiratorio, encefalitis          y trombocitopenia. El diagnóstico clínico debe ser apoyado          por la detección de anticuerpos específicos en suero. La          vacuna viva atenuada se administra como parte del PAI. No existe un antiviral          efectivo para este virus. RUBÉOLA La rubéola se ha incorporado al          grupo de enfermedades de notificación obligatoria, junto a sarampión.          El virus rubéola de la familia Togaviridae se transmite por secreciones          respiratorias y se elimina desde una semana antes del rash hasta 2 semanas          después de finalizado. Se presenta generalmente en primavera, como          un cuadro de fiebre baja, cefalea, conjuntivitis, tos, odinofagia, linfadenopatía          retroauricular y cervical marcada y exantema roseoliforme. Tiene un período          de incubación de 14 a 21 días y luego de 3 a 4 días          de síntomas prodrómicos se presenta un rash eritematomacular          o papular, en la cara, cuello, tronco y extremidades. Luego de 2 a 3 días          desaparece dejando una fina descamación. Las complicaciones son          infrecuentes, en adultos se puede presentar artralgias, artritis y puede          originar el síndrome de rubéola congénita en 50%          de los fetos infectados, con manifestaciones como catarata, sordera y          malformación cardíaca. El diagnóstico clínico          debe acompañarse de identificación de anticuerpos específicos,          no tiene un antiviral específico y la vacuna viva atenuada se administra          como parte del PAI. ENTEROVIRUS Si bien una variedad de virus que replican          en el tracto gastrointestinal causan manifestaciones mucocutáneas,          los dos síndromes más característicos son el mano-pie-boca          (MPB) y la herpangina, originados principalmente por los virus Coxsackie          A. Los virus Coxsackie A y B, los virus polio, los virus ECHO y los enterovirus          numerados, pertenecen al género Enterovirus, de la familia Picomaviridae          y tienen muchos serotipos distintos. Se presentan principalmente en el          verano y otoño y se transmiten entre las personas vía fecal          oral y en menor proporción por secreciones respiratorias. Se encuentran          diseminados en todo el mundo y se presentan en brotes anuales, en los          que se presentan sólo algunos serotipos. El MPB afecta generalmente          a preescolares, tiene un período de incubación de 3 a 6          días, en los cuales se presenta fiebre baja, malestar general,          dolor abdominal o síntomas respiratorios; doce a 24 h después          se presentan lesiones en paladar duro, lengua y mucosa bucal, que comienzan          como máculas que rápidamente progresan a vesículas          que se ulceran, sensibles, de color gris amarillento y con un halo eritematoso.          Las vesículas cutáneas aparecen concomitantemente u horas          después, principalmente en manos y pies, el cuadro se resuelve          en 5 a 10 días. La herpangina afecta generalmente a niños          de 1 a 7 años, tiene igual mecanismo de contagio y comienza en          forma brusca con fiebre, odinofagia, disfagia y mal estar general; en          el paladar posterior, úvula y tonsilas se presentan pequeñas          vesículas grisáceas rodeadas de un halo eritematoso, de          1 a 4 mm que se ulceran rápidamente. Los síntomas sistémicos          se resuelven en 4 a 5 días y las úlceras se reepitelizan          en 1 semana. El diagnóstico es clínico y en casos de compromiso          sistémico (Ej: meningitis) se puede utilizar PCR para el LCR. El          aislamiento viral también es posible de realizar pero es engorroso          y lento. Los Enterovirus se pueden detectar en el nasofarinx por 2 semanas          y en las deposiciones durante semanas o meses, luego de la infección.          Sólo existe vacuna para los virus polio y se están desarrollando          antivirales. PARVOVIRUS El parvovirus B19 es un agente reconocido          del eritema infeccioso, enfermedad exantemática de la edad escolar.          Se clasifican en una familia viral denominada Parvovirídae y pertenecen          al género Erythrovirus, como único agente que infecta al          hombre. Se distribuyen en todo el mundo, alcanzando una seroprevalencia          del 90% en adultos. La infección por parvovirus B19 afecta principalmente          a preescolares y escolares, en forma de brotes intrafamiliares o en comunidades          cerradas como los colegios. Se presenta generalmente en primavera y en          invierno, infecta principalmente las células precursoras eritroides          en la médula ósea y en el feto también se hay infección          hepática, debido a la hematopoyesis extramedular. Otros tejidos          y células donde se ha identificado a este virus son: miocardio,          células endoteliales, precursores de granulocitos, megacariocitos          y macrófagos. Se estima que la principal fuente de transmisión          de parvovirus Bl9 es la secreción respiratoria, pero también          se ha demostrado su presencia en orina y sangre de pacientes con crisis          de anemia aplástica. Por lo tanto, es un virus que se transmite          entre las personas y por contacto directo con superficies contaminadas          con secreciones infectadas. La transmisión vertical aparentemente          ocurre sólo en el 30% de las infecciones maternas. El período          de incubación se ha estimado en 1 a 2 semanas, pudiendo extenderse          hasta tres; el eritema infeccioso se manifiesta con un rash eritematoso          malar, que semeja cachetadas y un rash reticulado o tipo encaje, en el          tronco y extremidades, que se prolonga por algunas semanas. El rash puede          luego reaparecer frente a ciertos estímulos como, cambios de temperatura,          exposición solar o stress emocional. Generalmente es afebril, pero          el paciente puede presentar sintomatología general 1 a 4 días          antes del rash. Los pacientes con eritema infeccioso contagian antes del          período de estado de su enfermedad. Parvovirus Bl9 puede causar          un amplio rango de enfermedades cutáneas. Se le ha descrito provocando          distintos tipos de exantemas: morbiliformes, vesiculosos y purpúricos.          El síndrome pápulo purpúrico en guante y calcetín          (PPGSS) es un cuadro exantemático caracterizado por petequias y          edema doloroso localizado en manos y pies, que se extiende levemente hacia          proximal. También se ha descrito acompañado de fiebre, letargo          y artralgias; adicionalmente se han reportado casos con vesículas,          bulas, conjuntivitis, compromiso de las mejillas y zona perioral. El exantema          periflexural asimétrico comienza como una erupción que aparece          al comienzo en las áreas flexoras, siendo el pliegue axilar la          zona más frecuente, puede acompañarse de linfoadenopatías          axilares, se extiende unilateralmente de forma asimétrica, afectando          a veces un lado entero del cuerpo. Este exantema puede generalizarse al          resto del cuerpo, se resuelve completamente en un período de 2          a 6 semanas. Frente a la infección por parvovirus B19, el sistema          inmune monta una respuesta que se evidencia por una elevación de          la IgM entre los días 10 y 12 post infección, persistiendo          por 2 a 6 meses y la IgG que aparece 15 a 17 días post infección,          dura de por vida. El diagnóstico es clínico y en casos severos          se puede realizar serología y PCR de sangre y tejidos. La detección          de IgM es la técnica estándar para el diagnóstico          de esta infección en inmunocompetentes, mientras que en los inmunocomprometidos          las infecciones crónicas se pueden presentar con o sin IgM y/o          IgG. La detección de IgM se alcanza hasta en un 90% de los pacientes.          La PCR tiene la ventaja de poder detectar niveles bajos de DNA viral en          distintos fluidos y tejidos, especialmente en el suero del paciente que          cursa con una viremia. En estos casos el estado inmunológico no          influye y puede ser detectado desde la primera semana de infección.          No existe una vacuna ni un tratamiento antiviral específico contra          la infección por parvovirus Bl9. VIRUS HEPATITIS B El Síndrome Gianotti-Crosti, también          denominado acrodermatitis papular de la infancia es un exantema asociado          a la infección por virus hepatitis B (HBV). Este virus tiene la          capacidad de persistir en forma crónica en el 10% de los adultos          infectados y en el 90% de los recién nacidos infectados vía          vertical. Se transmite por contacto sexual, vía parenteral, trasplante          de órganos y madre-hijo. El período de incubación          es de 45 a 160 días, promedio 120 días y puede originar          hepatitis aguda, crónica, cirrosis y carcinoma hepatocelular primario.          Las manifestaciones extra hepáticas de la infección aguda          de HBV serían el resultado del depósito de complejos inmunes          Ag-Ac. Este síndrome se caracteriza por un eritema maculopapular          de 3 a 5 mm de diámetro, de distribución simétrica          en cara, glúteos y extremidades, en asociación con una hepatitis          anictérica y linfadenopatía generalizada y su duración          es de 15 a 25 días. Se piensa que las manifestaciones cutáneas          serían mediadas por la formación de inmunocomplejos. También          se ha asociado con infecciones por virus hepatitis A, EBV, CMV, Coxsackie          A16 y otros. El diagnóstico específico de la infección          por HBV se realiza mediante serología, detectando IgM HBVC durante          los primeros 4 a 6 meses, IgG HBVC que persiste de por vida y la mejoría          se determina al identificar la IgG HBVS. En el tratamiento de la infección          crónica en niños se puede utilizar interferón alfa.          Existen vacunas recombinantes muy seguras y eficaces que se utilizan en          la prevención de la infección crónica congénita.          La inmunoglobulina hiperinmune (HBIG) se administra en los contactos expuestos          a la infección por HBV. En las manifestaciones extrahepáticas          graves se utilizan corticoesteroides. REFERENCIAS 1.- Feigin R, Cherry J: Textbook          of Pediatric Infectious Diseases. WB Saunders Company 1998; 753-1698.            [ Links ] 2.- Richman D, Whitley R, Hayden          F: Clinical Virology. Churchill Livingstone Inc 1997: 357-1257.            [ Links ] 3.- Grado C, Luchsinger V, Ojeda          JM: Virología Médica. Ed. Mediterráneo Ltda 1997:          9-102.            [ Links ] 4.- Frieden IJ: Childhood exanthems.          Curr Opin Pediatr 1995; 7: 411-4.            [ Links ] 5.- Weinberg S, Prose N, Kristal          L: Dermatología Pediátrica. Marbán Libros SL 2002;          99-157.            [ Links ] 6.- Alfadley A, Aljubran A, Hainau          B, Alhokail A: Papular-purpuric ";gloves and socks"; syndrome          in a mother and daughter. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 941-4.        [ Links ]Autora          responsable: María José Martínez G. E-mail: mmartine@med.uchile.cl

Esta sección contiene parte de las          conferencias dictadas anualmente en          el marco del programa de Educación Continua de la Sociedad de Pediatría. 

 El Orf o ectima contagioso y el nódulo          del ordeñador, son originados por virus pox de animales y se observan          en pacientes que contactan lesiones o secreciones de ovinos o de bovinos          infectadas, respectivamente. Se presentan como nódulos de más          de 1 cm de diámetro, generalmente en las manos, asociado a linfadenopatía,          linfangitis y fiebre. Evolucionan clínicamente en distintos estadios          y son autoresolutivos en 4 a 6 semanas.

Los virus herpes humanos pertenecen a la          familia Herpesvirídae, compuesta por ocho virus. El virus herpes          simplex tipo 1 (VHS-1) está ampliamente distribuido en el mundo          y es causante de una variedad de cuadros clínicos. Generalmente          infecta la boca, los ojos y piel de la cara, aunque también puede          dar manifestaciones genitales. La infección ocurre vía contacto          directo con lesiones o con secreciones de individuos infectados o excretores          asintomáticos, y generalmente se produce antes de los 5 años.          En la mayoría de los casos no se manifiesta enfermedad (infección          asintomática) y en una menor proporción se presenta como          una gingivoestomatitis o una queratoconjuntivitis herpética. El          período de incubación varia de 2 a 20 días. La gingivoestomatitis          es un cuadro febril con odinofagia y vesículas dolorosas en labios,          encías, mucosa oral y porción anterior de lengua y paladar          duro; las lesiones son friables, se ulceran y pueden sangrar con facilidad,          pueden presentarse adenopatías cervicales o submentonianas. La          duración de la gingivoestomatitis es de 10 a 14 días y la          excreción viral persiste hasta la resolución de las lesiones.          Luego de la infección inicial en el epitelio, los virus permanecen          latentes en neuronas ganglionares. Frente a ciertos estímulos como          LUV, estrés, trauma local, fiebre, infecciones, etc el VHS-1 se          puede reactivar. El herpes labial es la forma más frecuente de          recurrencia herpética a nivel oral. Frecuentemente se presenta          dolor, ardor u hormigueo en la zona de recurrencia, horas previas a la          aparición de lesiones vesiculares agrupadas sobre una base eritematoso,          generalmente en el borde del bermellón del labio; suele resolverse          en 5 a 7 días. A nivel ocular, las blefaritis herpéticas,          frecuentemente se acompañan de conjuntivitis y/o queratitis, por          lo que en estos casos, los pacientes siempre deben ser evaluados por un          oftalmólogo. El panadizo herpético se debe sospechar en          niños que hacen lesiones vesiculares periungueales, dolorosas,          en forma recurrente. El eczema herpético o erupción variceliforme          de Kaposi es un desorden cutáneo debido a una infección          herpética en piel afectada por otra patología dermatológica          de base, (ej. Dermatitis atópica, quemaduras, etc.). La erupción          comienza como grupos de vesículas sobre piel alterada, que rápidamente          se diseminan, y que pueden volverse hemorrágicas, formar costras          o evolucionar a laceración, necrosis o sobreinfección bacteriana;          dura entre 7 a 10 días pero puede prolongarse hasta por 6 semanas.          Se debe sospechar el cuadro en eczemas con aspecto de sobreinfección          que no responden a antibióticos.   La infección por HSV es la principal          causa infecciosa del eritema multiforme o polimorfo menor (EM) y también          puede precipitar un Síndrome Steven-Johnson. El EM generalmente          se presenta 2 a 7 días (hasta 3 semanas) después de iniciado          el cuadro herpético y tiende a repetirse con las sucesivas recurrencias.          La causa de esta manifestación cutánea es desconocida.  El VHS-2 origina principalmente infección          genital y es el principal causante del herpes neonatal, transmitiéndose          por el contacto directo con lesiones o con secreciones infectadas. A nivel          mundial la prevalencia en población adulta es cercana al 20%. El          herpes genital es la manifestación clínica de la primoinfección          y de la recurrencia de la infección por VHS-2. Generalmente las          primoinfecciones y las recurrencias se presentan asintomáticas,          situación que explica el alto número de contagios que se          producen anualmente y el riesgo de infección neonatal. Las lesiones          son indistinguibles de las producidas por HSV-1. En niños puede          presentarse como resultado de abuso sexual o bien ser originado por autoinoculación          desde otra lesión herpética o por contacto con manos que          llevan secreciones infectadas. En estos últimos casos, la infección          sería generalmente originada por HSV-1. El herpes neonatal se presenta          en 1: 12.500 a 1: 15.000 partos en EE.UU. Es generalmente adquirido al          momento del parto (85% de los casos), al contactar lesiones genitales          o secreciones maternas infectadas, existiendo un mayor riesgo de transmitirlo          en la primoinfección genital materna (20 a 30%) que en una recurrencia          genital (2 a 3%). Un 45% de los recién nacidos con herpes neonatal          presentarán lesiones en piel, boca y/o ojos, 35% presentará          compromiso del sistema nervioso central y 20% un herpes diseminado. Todos          los niños que nacen infectados in útero presentan lesiones          en la piel al momento de nacer, mientras que la mayor parte de los niños          infectados al momento del parto desarrollarán lesiones dentro de          la primera o segunda semana de vida. Las lesiones en piel son vesiculosas          o ampollares y su apariencia es similar a la de los niños mayores          en 50% de los casos. Puede presentarse inicialmente sólo como úlceras          orales o corneales. El diagnóstico de una infección herpética          es frecuentemente clínico, los exámenes de laboratorio nos          permiten apoyar el diagnóstico (Test Zanck), certificarlo (aislamiento          viral y PCR) e identificar el tipo viral (IF). Para el tratamiento de          la primoinfección y de la recurrencia herpética se utiliza          el antiviral de elección Aciclovir, dentro de las 24 a 48 h de          iniciado el cuadro. La eficacia de la formulación tópica          es cuestionable y estudios de grandes series no muestran beneficio al          ser utilizado, por lo que el tratamiento es principalmente oral o endovenoso,          en los casos extensos y/o severos. No hay vacuna disponible contra la          infección por HSV 1 ó 2.  VIRUS VARICELA-ZOSTER El virus varicella-zoster (VZV) causa la          varicela y el herpes zoster, patologías que representan la primoinfección          y la reactivación del virus. La varicela es una enfermedad generalizada,          altamente contagiosa, de curso benigno en la infancia y se presenta generalmente          en menores de 10 años, en invierno y primavera. Se adquiere la          infección desde un individuo que cursa la varicela o un herpes          zoster. El virus ingresa por vía respiratoria, multiplicándose          en la mucosa del aparato respiratorio. Su período de incubación          es de 11 a 21 días. Luego de la viremia alcanza sus órganos          blanco (piel, SNC y pulmones). A partir de las lesiones en piel, el VZV          establece latencia en neuronas y células satélites de ganglios          que inervan la zona. Clínicamente se manifiesta con fiebre moderada,          malestar general y mialgias, presentando lesiones maculoeritematosas que          progresan a vesículas y luego a costra, inicialmente en cuero cabelludo          y tronco, diseminándose a las extremidades. Se observan todos los          estadíos a la vez, progresando en 6 a 12 h una vesícula          a costra (erupción polimorfa). Las costras se pierden en 5 días          a 4 semanas. En las mucosas se presentan úlceras, secundadas a          la rápida rotura de vesículas. El paciente es contagioso          desde 2 días antes hasta 5 días después de iniciada          la erupción o hasta que todas las lesiones formen costra. Las complicaciones          que se pueden presentar son: sobreinfección de las lesiones con          Streptococo b hemolítico grupo A (fasceitis necrotizante), infección          viral del sistema nervioso central y neumonitis varicelatosa. La varicela          es una enfermedad de elevada morbi-mortalidad en niños mayores          e inmunocomprometidos, especialmente leucémicos y con inmunodeficiencia          severa. El VZV puede ser transmitido vía transplacentaria al feto          y originar una varicela congénita, en el 1 a 2% de las infecciones          maternas; existe mayor riesgo durante el 1er y 2° trimestre del embarazo.          Los recién nacidos presentan una erupción a veces hemorrágica          y duradera, cicatrices en las extremidades o en dermatomas, hipoplasia          de extremidades inferiores, microcefalia y a nivel ocular catarata, corioretinitis          y microftalmia que pueden causar ceguera. Cuando la embarazada presenta          varicela desde 4 días antes hasta 2 días después          del nacimiento, el recién nacido no posee anticuerpos matemos protectores          por lo que puede desarrollar una varicela neonatal severa, que se presenta          5 a 10 días después de nacido y que puede llevar a la muerte          al recién nacido por daño viral a nivel pulmonar y del sistema          nervioso central.   El herpes zoster se inicia con parestesia,          prurito o dolor en un dermatoma, 1 a 3 días antes de que se presenten          las lesiones vesiculosas, sobre un fondo eritematoso, de iguales características          clínicas a las descritas para varicela. Se forman por 2 a 5 días          y luego evolucionan a pústulas y costras en un período de          2 a 3 semanas. Con frecuencia se observa compromiso del trigémino          en su rama oftálmica, de T3 o L4. El número de niños          con herpes zoster es cada vez mayor, se sugiere estudiar posibles cuadros          de inmunosupresión, ej. Leucemia. El diagnóstico de la infección          por VZV generalmente es clínico, frente a situaciones en que se          requiere apoyo de laboratorio, se puede realizar detección de anticuerpos          específicos (serología) o PCR.  El tratamiento de las infecciones severas          por VZV se realiza con Aciclovir. El herpes zoster se trata con Valaciclovir.          En algunos países está disponible la gammaglobulina hiperinmune          (VZIG) para el tratamiento de pacientes inmunocomprometidos, embarazadas,          recién nacidos y prematuros expuestos a la infección. Existe          una vacuna antivaricela a virus atenuado disponible en nuestro país. CITOMEGALOVIRUS El citomegalovirus (CMV) está ampliamente          distribuido en el mundo, con seroprevalencias en población adulta          chilena cercanas al 90%. Constituye la principal causa de infección          congénita (1% de los RN) y una causa frecuente de morbi-mortalidad          en pacientes trasplantados e inmunocomprometidos. La infección          se puede transmitir por contacto con secreciones orofaringeas, orina,          secreciones vaginales, semen, leche materna, lágrimas, heces y          sangre. Generalmente se adquiere a temprana edad en forma asintomática.          La infección por este virus es sistémica, multiplicándose          el virus en prácticamente todos los órganos y excretándose          por todas las secreciones corporales. El CMV permanece como un virus latente          en el individuo infectado, en leucocitos de sangre periférica,          células de glándulas salivales y células renales.          En la adolescencia, la primoinfección podría manifestarse          como un síndrome mononucleósico, que podría estar          acompañado de exantema macular o de acrodermatitis papular de la          infancia. La transmisión materno-infantil puede ocurrir vía          transplacentaria (infección congénita), durante el parto          (infección natal) o por leche materna (infección postnatal).          La infección congénita tiene un amplio espectro de manifestaciones          clínicas, pero en el 85% de los casos los recién nacidos          son asintomáticos. Las manifestaciones clínicas que se pueden          presentar al nacer son: retardo de crecimiento intrauterino, hepatoesplenomegalia,          púrpura trombocitopénico, ictericia, microcefalia y/o retinitis.          Las secuelas de grado variable, comprenden retardo mental y pérdida          de la audición sensorioneural. El diagnóstico de la infección          por CMV se realiza mediante el aislamiento viral rápido (shell          vial) o la PCR. En cuadros sistémicos graves y en el seguimiento          del tratamiento antiviral, se utiliza la antigenemia para CMV. En el recién          nacido la detección de IgM tiene baja sensibilidad, el diagnóstico          de infección congénita por CMV debe realizarse dentro de          las primeras 2 semanas de vida. Las infecciones severas por CMV se tratan          con Ganciclovir. Actualmente se ensayan diferentes vacunas anti CMV. VIRUS DE EPSTEIN-BARR La mononucleosis infecciosa causada por          el virus Epstein-Barr (EBV) puede cursar con exantema morbiliforme si          se administra ampicilina al paciente. Este virus está ampliamente          distribuido en la población mundial y habitualmente se adquiere          a temprana edad en países en desarrollo. Se transmite por secreciones          orofaríngeas y se multiplica inicialmente en el epitelio orofaríngeo          o células linfoides (LB) de la superficie de las tonsilas. Su período          de incubación es de 30 a 50 días. La primoinfección          origina la Mononucleosis infecciosa y su reactivación desde los          linfocitos B, puede estar asociada con enfermedades linfoproliferativas.          El diagnóstico de infección aguda por VEB se realiza mediante          estudio serológico de determinación de Ac específicos          anti antígeno de la cápsula viral (VCA). La IgM VCA aparece          tempranamente y desaparece en algunas semanas y la IgG VCA persiste de          por vida. No existe vacuna y en casos de enfermedad severa se utiliza          Ganciclovir y/o corticoides. EXANTEMA SÚBITO El Exantema súbito (ES) está          asociado a la infección por virus herpes humano 6 (HHV-6) subtipo          B. Es un virus ampliamente distribuido en la población mundial          y se adquiere a temprana edad, por el contacto con saliva infectada. Es          un virus linfotrópico (infecta LTcd4), pero se le ha encontrado          en múltiples tejidos del organismo, por lo que se ha asociado a          distintas enfermedades. Se presume que persiste en forma latente en el          infectado, en glándulas salivales y monocitos macrófagos.          El ES se presenta tempranamente en la infancia y se caracteriza por fiebre          alta durante 2 a 3 días, luego de la cual aparece un exantema que          se inicia en cara y tronco y luego compromete extremidades, que coincide          con la caída de la fiebre. Los anticuerpos IgM se forman a los          siete días de infectarse y persisten por 3 semanas, mientras que          los IgG se inician a los siete días y persisten hasta por lo menos          2 meses desde la infección. El diagnóstico de ES es clínico          y en casos complicados con hepatitis o encefalitis, se puede realizar          PCR de sangre o LCR. No se cuenta con exámenes serológicos          de rutina. No se cuenta con una vacuna ni con un antiviral eficaz. SARAMPIÓN El Sarampión es una enfermedad de          notificación obligatoria en nuestro país y está en          vías de erradicación. Antes de la implementación          de la vacuna en nuestra población, se presentaba en niños          de 8 meses, preescolares y escolares. El virus sarampión de la          familia Paramixoviridae se contagia por las secreciones respiratorias          y se encuentra en ellas hasta 4 días después de iniciado          el exantema. Luego de un período de incubación de 11 días          se presenta fiebre, tos, coriza, conjuntivitis, malestar general y manchas          de Koplik en la mucosa bucal. Posteriormente, se manifiesta el exantema          morbiliforme que se inicia detrás de las orejas y en la frente          y se extiende a la cara, cuello, tronco y extremidades en 3 días.          El exantema confluye a medida que los síntomas prodrómicos          son más severos. Luego de 5 a 6 días el exantema desaparece,          dejando una fina descamación. Las principales complicaciones que          se pueden presentar son: sobreinfecciones del aparato respiratorio, encefalitis          y trombocitopenia. El diagnóstico clínico debe ser apoyado          por la detección de anticuerpos específicos en suero. La          vacuna viva atenuada se administra como parte del PAI. No existe un antiviral          efectivo para este virus. RUBÉOLA La rubéola se ha incorporado al          grupo de enfermedades de notificación obligatoria, junto a sarampión.          El virus rubéola de la familia Togaviridae se transmite por secreciones          respiratorias y se elimina desde una semana antes del rash hasta 2 semanas          después de finalizado. Se presenta generalmente en primavera, como          un cuadro de fiebre baja, cefalea, conjuntivitis, tos, odinofagia, linfadenopatía          retroauricular y cervical marcada y exantema roseoliforme. Tiene un período          de incubación de 14 a 21 días y luego de 3 a 4 días          de síntomas prodrómicos se presenta un rash eritematomacular          o papular, en la cara, cuello, tronco y extremidades. Luego de 2 a 3 días          desaparece dejando una fina descamación. Las complicaciones son          infrecuentes, en adultos se puede presentar artralgias, artritis y puede          originar el síndrome de rubéola congénita en 50%          de los fetos infectados, con manifestaciones como catarata, sordera y          malformación cardíaca. El diagnóstico clínico          debe acompañarse de identificación de anticuerpos específicos,          no tiene un antiviral específico y la vacuna viva atenuada se administra          como parte del PAI. ENTEROVIRUS Si bien una variedad de virus que replican          en el tracto gastrointestinal causan manifestaciones mucocutáneas,          los dos síndromes más característicos son el mano-pie-boca          (MPB) y la herpangina, originados principalmente por los virus Coxsackie          A. Los virus Coxsackie A y B, los virus polio, los virus ECHO y los enterovirus          numerados, pertenecen al género Enterovirus, de la familia Picomaviridae          y tienen muchos serotipos distintos. Se presentan principalmente en el          verano y otoño y se transmiten entre las personas vía fecal          oral y en menor proporción por secreciones respiratorias. Se encuentran          diseminados en todo el mundo y se presentan en brotes anuales, en los          que se presentan sólo algunos serotipos. El MPB afecta generalmente          a preescolares, tiene un período de incubación de 3 a 6          días, en los cuales se presenta fiebre baja, malestar general,          dolor abdominal o síntomas respiratorios; doce a 24 h después          se presentan lesiones en paladar duro, lengua y mucosa bucal, que comienzan          como máculas que rápidamente progresan a vesículas          que se ulceran, sensibles, de color gris amarillento y con un halo eritematoso.          Las vesículas cutáneas aparecen concomitantemente u horas          después, principalmente en manos y pies, el cuadro se resuelve          en 5 a 10 días. La herpangina afecta generalmente a niños          de 1 a 7 años, tiene igual mecanismo de contagio y comienza en          forma brusca con fiebre, odinofagia, disfagia y mal estar general; en          el paladar posterior, úvula y tonsilas se presentan pequeñas          vesículas grisáceas rodeadas de un halo eritematoso, de          1 a 4 mm que se ulceran rápidamente. Los síntomas sistémicos          se resuelven en 4 a 5 días y las úlceras se reepitelizan          en 1 semana. El diagnóstico es clínico y en casos de compromiso          sistémico (Ej: meningitis) se puede utilizar PCR para el LCR. El          aislamiento viral también es posible de realizar pero es engorroso          y lento. Los Enterovirus se pueden detectar en el nasofarinx por 2 semanas          y en las deposiciones durante semanas o meses, luego de la infección.          Sólo existe vacuna para los virus polio y se están desarrollando          antivirales. PARVOVIRUS El parvovirus B19 es un agente reconocido          del eritema infeccioso, enfermedad exantemática de la edad escolar.          Se clasifican en una familia viral denominada Parvovirídae y pertenecen          al género Erythrovirus, como único agente que infecta al          hombre. Se distribuyen en todo el mundo, alcanzando una seroprevalencia          del 90% en adultos. La infección por parvovirus B19 afecta principalmente          a preescolares y escolares, en forma de brotes intrafamiliares o en comunidades          cerradas como los colegios. Se presenta generalmente en primavera y en          invierno, infecta principalmente las células precursoras eritroides          en la médula ósea y en el feto también se hay infección          hepática, debido a la hematopoyesis extramedular. Otros tejidos          y células donde se ha identificado a este virus son: miocardio,          células endoteliales, precursores de granulocitos, megacariocitos          y macrófagos. Se estima que la principal fuente de transmisión          de parvovirus Bl9 es la secreción respiratoria, pero también          se ha demostrado su presencia en orina y sangre de pacientes con crisis          de anemia aplástica. Por lo tanto, es un virus que se transmite          entre las personas y por contacto directo con superficies contaminadas          con secreciones infectadas. La transmisión vertical aparentemente          ocurre sólo en el 30% de las infecciones maternas. El período          de incubación se ha estimado en 1 a 2 semanas, pudiendo extenderse          hasta tres; el eritema infeccioso se manifiesta con un rash eritematoso          malar, que semeja cachetadas y un rash reticulado o tipo encaje, en el          tronco y extremidades, que se prolonga por algunas semanas. El rash puede          luego reaparecer frente a ciertos estímulos como, cambios de temperatura,          exposición solar o stress emocional. Generalmente es afebril, pero          el paciente puede presentar sintomatología general 1 a 4 días          antes del rash. Los pacientes con eritema infeccioso contagian antes del          período de estado de su enfermedad. Parvovirus Bl9 puede causar          un amplio rango de enfermedades cutáneas. Se le ha descrito provocando          distintos tipos de exantemas: morbiliformes, vesiculosos y purpúricos.          El síndrome pápulo purpúrico en guante y calcetín          (PPGSS) es un cuadro exantemático caracterizado por petequias y          edema doloroso localizado en manos y pies, que se extiende levemente hacia          proximal. También se ha descrito acompañado de fiebre, letargo          y artralgias; adicionalmente se han reportado casos con vesículas,          bulas, conjuntivitis, compromiso de las mejillas y zona perioral. El exantema          periflexural asimétrico comienza como una erupción que aparece          al comienzo en las áreas flexoras, siendo el pliegue axilar la          zona más frecuente, puede acompañarse de linfoadenopatías          axilares, se extiende unilateralmente de forma asimétrica, afectando          a veces un lado entero del cuerpo. Este exantema puede generalizarse al          resto del cuerpo, se resuelve completamente en un período de 2          a 6 semanas. Frente a la infección por parvovirus B19, el sistema          inmune monta una respuesta que se evidencia por una elevación de          la IgM entre los días 10 y 12 post infección, persistiendo          por 2 a 6 meses y la IgG que aparece 15 a 17 días post infección,          dura de por vida. El diagnóstico es clínico y en casos severos          se puede realizar serología y PCR de sangre y tejidos. La detección          de IgM es la técnica estándar para el diagnóstico          de esta infección en inmunocompetentes, mientras que en los inmunocomprometidos          las infecciones crónicas se pueden presentar con o sin IgM y/o          IgG. La detección de IgM se alcanza hasta en un 90% de los pacientes.          La PCR tiene la ventaja de poder detectar niveles bajos de DNA viral en          distintos fluidos y tejidos, especialmente en el suero del paciente que          cursa con una viremia. En estos casos el estado inmunológico no          influye y puede ser detectado desde la primera semana de infección.          No existe una vacuna ni un tratamiento antiviral específico contra          la infección por parvovirus Bl9. VIRUS HEPATITIS B El Síndrome Gianotti-Crosti, también          denominado acrodermatitis papular de la infancia es un exantema asociado          a la infección por virus hepatitis B (HBV). Este virus tiene la          capacidad de persistir en forma crónica en el 10% de los adultos          infectados y en el 90% de los recién nacidos infectados vía          vertical. Se transmite por contacto sexual, vía parenteral, trasplante          de órganos y madre-hijo. El período de incubación          es de 45 a 160 días, promedio 120 días y puede originar          hepatitis aguda, crónica, cirrosis y carcinoma hepatocelular primario.          Las manifestaciones extra hepáticas de la infección aguda          de HBV serían el resultado del depósito de complejos inmunes          Ag-Ac. Este síndrome se caracteriza por un eritema maculopapular          de 3 a 5 mm de diámetro, de distribución simétrica          en cara, glúteos y extremidades, en asociación con una hepatitis          anictérica y linfadenopatía generalizada y su duración          es de 15 a 25 días. Se piensa que las manifestaciones cutáneas          serían mediadas por la formación de inmunocomplejos. También          se ha asociado con infecciones por virus hepatitis A, EBV, CMV, Coxsackie          A16 y otros. El diagnóstico específico de la infección          por HBV se realiza mediante serología, detectando IgM HBVC durante          los primeros 4 a 6 meses, IgG HBVC que persiste de por vida y la mejoría          se determina al identificar la IgG HBVS. En el tratamiento de la infección          crónica en niños se puede utilizar interferón alfa.          Existen vacunas recombinantes muy seguras y eficaces que se utilizan en          la prevención de la infección crónica congénita.          La inmunoglobulina hiperinmune (HBIG) se administra en los contactos expuestos          a la infección por HBV. En las manifestaciones extrahepáticas          graves se utilizan corticoesteroides. REFERENCIAS 1.- Feigin R, Cherry J: Textbook          of Pediatric Infectious Diseases. WB Saunders Company 1998; 753-1698.            [ Links ] 2.- Richman D, Whitley R, Hayden          F: Clinical Virology. Churchill Livingstone Inc 1997: 357-1257.            [ Links ] 3.- Grado C, Luchsinger V, Ojeda          JM: Virología Médica. Ed. Mediterráneo Ltda 1997:          9-102.            [ Links ] 4.- Frieden IJ: Childhood exanthems.          Curr Opin Pediatr 1995; 7: 411-4.            [ Links ] 5.- Weinberg S, Prose N, Kristal          L: Dermatología Pediátrica. Marbán Libros SL 2002;          99-157.            [ Links ] 6.- Alfadley A, Aljubran A, Hainau          B, Alhokail A: Papular-purpuric ";gloves and socks"; syndrome          in a mother and daughter. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 941-4.        [ Links ]Autora          responsable: María José Martínez G. E-mail: mmartine@med.uchile.cl

Esta sección contiene parte de las          conferencias dictadas anualmente en          el marco del programa de Educación Continua de la Sociedad de Pediatría. 

 La infección por HSV es la principal          causa infecciosa del eritema multiforme o polimorfo menor (EM) y también          puede precipitar un Síndrome Steven-Johnson. El EM generalmente          se presenta 2 a 7 días (hasta 3 semanas) después de iniciado          el cuadro herpético y tiende a repetirse con las sucesivas recurrencias.          La causa de esta manifestación cutánea es desconocida.  El VHS-2 origina principalmente infección          genital y es el principal causante del herpes neonatal, transmitiéndose          por el contacto directo con lesiones o con secreciones infectadas. A nivel          mundial la prevalencia en población adulta es cercana al 20%. El          herpes genital es la manifestación clínica de la primoinfección          y de la recurrencia de la infección por VHS-2. Generalmente las          primoinfecciones y las recurrencias se presentan asintomáticas,          situación que explica el alto número de contagios que se          producen anualmente y el riesgo de infección neonatal. Las lesiones          son indistinguibles de las producidas por HSV-1. En niños puede          presentarse como resultado de abuso sexual o bien ser originado por autoinoculación          desde otra lesión herpética o por contacto con manos que          llevan secreciones infectadas. En estos últimos casos, la infección          sería generalmente originada por HSV-1. El herpes neonatal se presenta          en 1: 12.500 a 1: 15.000 partos en EE.UU. Es generalmente adquirido al          momento del parto (85% de los casos), al contactar lesiones genitales          o secreciones maternas infectadas, existiendo un mayor riesgo de transmitirlo          en la primoinfección genital materna (20 a 30%) que en una recurrencia          genital (2 a 3%). Un 45% de los recién nacidos con herpes neonatal          presentarán lesiones en piel, boca y/o ojos, 35% presentará          compromiso del sistema nervioso central y 20% un herpes diseminado. Todos          los niños que nacen infectados in útero presentan lesiones          en la piel al momento de nacer, mientras que la mayor parte de los niños          infectados al momento del parto desarrollarán lesiones dentro de          la primera o segunda semana de vida. Las lesiones en piel son vesiculosas          o ampollares y su apariencia es similar a la de los niños mayores          en 50% de los casos. Puede presentarse inicialmente sólo como úlceras          orales o corneales. El diagnóstico de una infección herpética          es frecuentemente clínico, los exámenes de laboratorio nos          permiten apoyar el diagnóstico (Test Zanck), certificarlo (aislamiento          viral y PCR) e identificar el tipo viral (IF). Para el tratamiento de          la primoinfección y de la recurrencia herpética se utiliza          el antiviral de elección Aciclovir, dentro de las 24 a 48 h de          iniciado el cuadro. La eficacia de la formulación tópica          es cuestionable y estudios de grandes series no muestran beneficio al          ser utilizado, por lo que el tratamiento es principalmente oral o endovenoso,          en los casos extensos y/o severos. No hay vacuna disponible contra la          infección por HSV 1 ó 2.  VIRUS VARICELA-ZOSTER El virus varicella-zoster (VZV) causa la          varicela y el herpes zoster, patologías que representan la primoinfección          y la reactivación del virus. La varicela es una enfermedad generalizada,          altamente contagiosa, de curso benigno en la infancia y se presenta generalmente          en menores de 10 años, en invierno y primavera. Se adquiere la          infección desde un individuo que cursa la varicela o un herpes          zoster. El virus ingresa por vía respiratoria, multiplicándose          en la mucosa del aparato respiratorio. Su período de incubación          es de 11 a 21 días. Luego de la viremia alcanza sus órganos          blanco (piel, SNC y pulmones). A partir de las lesiones en piel, el VZV          establece latencia en neuronas y células satélites de ganglios          que inervan la zona. Clínicamente se manifiesta con fiebre moderada,          malestar general y mialgias, presentando lesiones maculoeritematosas que          progresan a vesículas y luego a costra, inicialmente en cuero cabelludo          y tronco, diseminándose a las extremidades. Se observan todos los          estadíos a la vez, progresando en 6 a 12 h una vesícula          a costra (erupción polimorfa). Las costras se pierden en 5 días          a 4 semanas. En las mucosas se presentan úlceras, secundadas a          la rápida rotura de vesículas. El paciente es contagioso          desde 2 días antes hasta 5 días después de iniciada          la erupción o hasta que todas las lesiones formen costra. Las complicaciones          que se pueden presentar son: sobreinfección de las lesiones con          Streptococo b hemolítico grupo A (fasceitis necrotizante), infección          viral del sistema nervioso central y neumonitis varicelatosa. La varicela          es una enfermedad de elevada morbi-mortalidad en niños mayores          e inmunocomprometidos, especialmente leucémicos y con inmunodeficiencia          severa. El VZV puede ser transmitido vía transplacentaria al feto          y originar una varicela congénita, en el 1 a 2% de las infecciones          maternas; existe mayor riesgo durante el 1er y 2° trimestre del embarazo.          Los recién nacidos presentan una erupción a veces hemorrágica          y duradera, cicatrices en las extremidades o en dermatomas, hipoplasia          de extremidades inferiores, microcefalia y a nivel ocular catarata, corioretinitis          y microftalmia que pueden causar ceguera. Cuando la embarazada presenta          varicela desde 4 días antes hasta 2 días después          del nacimiento, el recién nacido no posee anticuerpos matemos protectores          por lo que puede desarrollar una varicela neonatal severa, que se presenta          5 a 10 días después de nacido y que puede llevar a la muerte          al recién nacido por daño viral a nivel pulmonar y del sistema          nervioso central.   El herpes zoster se inicia con parestesia,          prurito o dolor en un dermatoma, 1 a 3 días antes de que se presenten          las lesiones vesiculosas, sobre un fondo eritematoso, de iguales características          clínicas a las descritas para varicela. Se forman por 2 a 5 días          y luego evolucionan a pústulas y costras en un período de          2 a 3 semanas. Con frecuencia se observa compromiso del trigémino          en su rama oftálmica, de T3 o L4. El número de niños          con herpes zoster es cada vez mayor, se sugiere estudiar posibles cuadros          de inmunosupresión, ej. Leucemia. El diagnóstico de la infección          por VZV generalmente es clínico, frente a situaciones en que se          requiere apoyo de laboratorio, se puede realizar detección de anticuerpos          específicos (serología) o PCR.  El tratamiento de las infecciones severas          por VZV se realiza con Aciclovir. El herpes zoster se trata con Valaciclovir.          En algunos países está disponible la gammaglobulina hiperinmune          (VZIG) para el tratamiento de pacientes inmunocomprometidos, embarazadas,          recién nacidos y prematuros expuestos a la infección. Existe          una vacuna antivaricela a virus atenuado disponible en nuestro país. CITOMEGALOVIRUS El citomegalovirus (CMV) está ampliamente          distribuido en el mundo, con seroprevalencias en población adulta          chilena cercanas al 90%. Constituye la principal causa de infección          congénita (1% de los RN) y una causa frecuente de morbi-mortalidad          en pacientes trasplantados e inmunocomprometidos. La infección          se puede transmitir por contacto con secreciones orofaringeas, orina,          secreciones vaginales, semen, leche materna, lágrimas, heces y          sangre. Generalmente se adquiere a temprana edad en forma asintomática.          La infección por este virus es sistémica, multiplicándose          el virus en prácticamente todos los órganos y excretándose          por todas las secreciones corporales. El CMV permanece como un virus latente          en el individuo infectado, en leucocitos de sangre periférica,          células de glándulas salivales y células renales.          En la adolescencia, la primoinfección podría manifestarse          como un síndrome mononucleósico, que podría estar          acompañado de exantema macular o de acrodermatitis papular de la          infancia. La transmisión materno-infantil puede ocurrir vía          transplacentaria (infección congénita), durante el parto          (infección natal) o por leche materna (infección postnatal).          La infección congénita tiene un amplio espectro de manifestaciones          clínicas, pero en el 85% de los casos los recién nacidos          son asintomáticos. Las manifestaciones clínicas que se pueden          presentar al nacer son: retardo de crecimiento intrauterino, hepatoesplenomegalia,          púrpura trombocitopénico, ictericia, microcefalia y/o retinitis.          Las secuelas de grado variable, comprenden retardo mental y pérdida          de la audición sensorioneural. El diagnóstico de la infección          por CMV se realiza mediante el aislamiento viral rápido (shell          vial) o la PCR. En cuadros sistémicos graves y en el seguimiento          del tratamiento antiviral, se utiliza la antigenemia para CMV. En el recién          nacido la detección de IgM tiene baja sensibilidad, el diagnóstico          de infección congénita por CMV debe realizarse dentro de          las primeras 2 semanas de vida. Las infecciones severas por CMV se tratan          con Ganciclovir. Actualmente se ensayan diferentes vacunas anti CMV. VIRUS DE EPSTEIN-BARR La mononucleosis infecciosa causada por          el virus Epstein-Barr (EBV) puede cursar con exantema morbiliforme si          se administra ampicilina al paciente. Este virus está ampliamente          distribuido en la población mundial y habitualmente se adquiere          a temprana edad en países en desarrollo. Se transmite por secreciones          orofaríngeas y se multiplica inicialmente en el epitelio orofaríngeo          o células linfoides (LB) de la superficie de las tonsilas. Su período          de incubación es de 30 a 50 días. La primoinfección          origina la Mononucleosis infecciosa y su reactivación desde los          linfocitos B, puede estar asociada con enfermedades linfoproliferativas.          El diagnóstico de infección aguda por VEB se realiza mediante          estudio serológico de determinación de Ac específicos          anti antígeno de la cápsula viral (VCA). La IgM VCA aparece          tempranamente y desaparece en algunas semanas y la IgG VCA persiste de          por vida. No existe vacuna y en casos de enfermedad severa se utiliza          Ganciclovir y/o corticoides. EXANTEMA SÚBITO El Exantema súbito (ES) está          asociado a la infección por virus herpes humano 6 (HHV-6) subtipo          B. Es un virus ampliamente distribuido en la población mundial          y se adquiere a temprana edad, por el contacto con saliva infectada. Es          un virus linfotrópico (infecta LTcd4), pero se le ha encontrado          en múltiples tejidos del organismo, por lo que se ha asociado a          distintas enfermedades. Se presume que persiste en forma latente en el          infectado, en glándulas salivales y monocitos macrófagos.          El ES se presenta tempranamente en la infancia y se caracteriza por fiebre          alta durante 2 a 3 días, luego de la cual aparece un exantema que          se inicia en cara y tronco y luego compromete extremidades, que coincide          con la caída de la fiebre. Los anticuerpos IgM se forman a los          siete días de infectarse y persisten por 3 semanas, mientras que          los IgG se inician a los siete días y persisten hasta por lo menos          2 meses desde la infección. El diagnóstico de ES es clínico          y en casos complicados con hepatitis o encefalitis, se puede realizar          PCR de sangre o LCR. No se cuenta con exámenes serológicos          de rutina. No se cuenta con una vacuna ni con un antiviral eficaz. SARAMPIÓN El Sarampión es una enfermedad de          notificación obligatoria en nuestro país y está en          vías de erradicación. Antes de la implementación          de la vacuna en nuestra población, se presentaba en niños          de 8 meses, preescolares y escolares. El virus sarampión de la          familia Paramixoviridae se contagia por las secreciones respiratorias          y se encuentra en ellas hasta 4 días después de iniciado          el exantema. Luego de un período de incubación de 11 días          se presenta fiebre, tos, coriza, conjuntivitis, malestar general y manchas          de Koplik en la mucosa bucal. Posteriormente, se manifiesta el exantema          morbiliforme que se inicia detrás de las orejas y en la frente          y se extiende a la cara, cuello, tronco y extremidades en 3 días.          El exantema confluye a medida que los síntomas prodrómicos          son más severos. Luego de 5 a 6 días el exantema desaparece,          dejando una fina descamación. Las principales complicaciones que          se pueden presentar son: sobreinfecciones del aparato respiratorio, encefalitis          y trombocitopenia. El diagnóstico clínico debe ser apoyado          por la detección de anticuerpos específicos en suero. La          vacuna viva atenuada se administra como parte del PAI. No existe un antiviral          efectivo para este virus. RUBÉOLA La rubéola se ha incorporado al          grupo de enfermedades de notificación obligatoria, junto a sarampión.          El virus rubéola de la familia Togaviridae se transmite por secreciones          respiratorias y se elimina desde una semana antes del rash hasta 2 semanas          después de finalizado. Se presenta generalmente en primavera, como          un cuadro de fiebre baja, cefalea, conjuntivitis, tos, odinofagia, linfadenopatía          retroauricular y cervical marcada y exantema roseoliforme. Tiene un período          de incubación de 14 a 21 días y luego de 3 a 4 días          de síntomas prodrómicos se presenta un rash eritematomacular          o papular, en la cara, cuello, tronco y extremidades. Luego de 2 a 3 días          desaparece dejando una fina descamación. Las complicaciones son          infrecuentes, en adultos se puede presentar artralgias, artritis y puede          originar el síndrome de rubéola congénita en 50%          de los fetos infectados, con manifestaciones como catarata, sordera y          malformación cardíaca. El diagnóstico clínico          debe acompañarse de identificación de anticuerpos específicos,          no tiene un antiviral específico y la vacuna viva atenuada se administra          como parte del PAI. ENTEROVIRUS Si bien una variedad de virus que replican          en el tracto gastrointestinal causan manifestaciones mucocutáneas,          los dos síndromes más característicos son el mano-pie-boca          (MPB) y la herpangina, originados principalmente por los virus Coxsackie          A. Los virus Coxsackie A y B, los virus polio, los virus ECHO y los enterovirus          numerados, pertenecen al género Enterovirus, de la familia Picomaviridae          y tienen muchos serotipos distintos. Se presentan principalmente en el          verano y otoño y se transmiten entre las personas vía fecal          oral y en menor proporción por secreciones respiratorias. Se encuentran          diseminados en todo el mundo y se presentan en brotes anuales, en los          que se presentan sólo algunos serotipos. El MPB afecta generalmente          a preescolares, tiene un período de incubación de 3 a 6          días, en los cuales se presenta fiebre baja, malestar general,          dolor abdominal o síntomas respiratorios; doce a 24 h después          se presentan lesiones en paladar duro, lengua y mucosa bucal, que comienzan          como máculas que rápidamente progresan a vesículas          que se ulceran, sensibles, de color gris amarillento y con un halo eritematoso.          Las vesículas cutáneas aparecen concomitantemente u horas          después, principalmente en manos y pies, el cuadro se resuelve          en 5 a 10 días. La herpangina afecta generalmente a niños          de 1 a 7 años, tiene igual mecanismo de contagio y comienza en          forma brusca con fiebre, odinofagia, disfagia y mal estar general; en          el paladar posterior, úvula y tonsilas se presentan pequeñas          vesículas grisáceas rodeadas de un halo eritematoso, de          1 a 4 mm que se ulceran rápidamente. Los síntomas sistémicos          se resuelven en 4 a 5 días y las úlceras se reepitelizan          en 1 semana. El diagnóstico es clínico y en casos de compromiso          sistémico (Ej: meningitis) se puede utilizar PCR para el LCR. El          aislamiento viral también es posible de realizar pero es engorroso          y lento. Los Enterovirus se pueden detectar en el nasofarinx por 2 semanas          y en las deposiciones durante semanas o meses, luego de la infección.          Sólo existe vacuna para los virus polio y se están desarrollando          antivirales. PARVOVIRUS El parvovirus B19 es un agente reconocido          del eritema infeccioso, enfermedad exantemática de la edad escolar.          Se clasifican en una familia viral denominada Parvovirídae y pertenecen          al género Erythrovirus, como único agente que infecta al          hombre. Se distribuyen en todo el mundo, alcanzando una seroprevalencia          del 90% en adultos. La infección por parvovirus B19 afecta principalmente          a preescolares y escolares, en forma de brotes intrafamiliares o en comunidades          cerradas como los colegios. Se presenta generalmente en primavera y en          invierno, infecta principalmente las células precursoras eritroides          en la médula ósea y en el feto también se hay infección          hepática, debido a la hematopoyesis extramedular. Otros tejidos          y células donde se ha identificado a este virus son: miocardio,          células endoteliales, precursores de granulocitos, megacariocitos          y macrófagos. Se estima que la principal fuente de transmisión          de parvovirus Bl9 es la secreción respiratoria, pero también          se ha demostrado su presencia en orina y sangre de pacientes con crisis          de anemia aplástica. Por lo tanto, es un virus que se transmite          entre las personas y por contacto directo con superficies contaminadas          con secreciones infectadas. La transmisión vertical aparentemente          ocurre sólo en el 30% de las infecciones maternas. El período          de incubación se ha estimado en 1 a 2 semanas, pudiendo extenderse          hasta tres; el eritema infeccioso se manifiesta con un rash eritematoso          malar, que semeja cachetadas y un rash reticulado o tipo encaje, en el          tronco y extremidades, que se prolonga por algunas semanas. El rash puede          luego reaparecer frente a ciertos estímulos como, cambios de temperatura,          exposición solar o stress emocional. Generalmente es afebril, pero          el paciente puede presentar sintomatología general 1 a 4 días          antes del rash. Los pacientes con eritema infeccioso contagian antes del          período de estado de su enfermedad. Parvovirus Bl9 puede causar          un amplio rango de enfermedades cutáneas. Se le ha descrito provocando          distintos tipos de exantemas: morbiliformes, vesiculosos y purpúricos.          El síndrome pápulo purpúrico en guante y calcetín          (PPGSS) es un cuadro exantemático caracterizado por petequias y          edema doloroso localizado en manos y pies, que se extiende levemente hacia          proximal. También se ha descrito acompañado de fiebre, letargo          y artralgias; adicionalmente se han reportado casos con vesículas,          bulas, conjuntivitis, compromiso de las mejillas y zona perioral. El exantema          periflexural asimétrico comienza como una erupción que aparece          al comienzo en las áreas flexoras, siendo el pliegue axilar la          zona más frecuente, puede acompañarse de linfoadenopatías          axilares, se extiende unilateralmente de forma asimétrica, afectando          a veces un lado entero del cuerpo. Este exantema puede generalizarse al          resto del cuerpo, se resuelve completamente en un período de 2          a 6 semanas. Frente a la infección por parvovirus B19, el sistema          inmune monta una respuesta que se evidencia por una elevación de          la IgM entre los días 10 y 12 post infección, persistiendo          por 2 a 6 meses y la IgG que aparece 15 a 17 días post infección,          dura de por vida. El diagnóstico es clínico y en casos severos          se puede realizar serología y PCR de sangre y tejidos. La detección          de IgM es la técnica estándar para el diagnóstico          de esta infección en inmunocompetentes, mientras que en los inmunocomprometidos          las infecciones crónicas se pueden presentar con o sin IgM y/o          IgG. La detección de IgM se alcanza hasta en un 90% de los pacientes.          La PCR tiene la ventaja de poder detectar niveles bajos de DNA viral en          distintos fluidos y tejidos, especialmente en el suero del paciente que          cursa con una viremia. En estos casos el estado inmunológico no          influye y puede ser detectado desde la primera semana de infección.          No existe una vacuna ni un tratamiento antiviral específico contra          la infección por parvovirus Bl9. VIRUS HEPATITIS B El Síndrome Gianotti-Crosti, también          denominado acrodermatitis papular de la infancia es un exantema asociado          a la infección por virus hepatitis B (HBV). Este virus tiene la          capacidad de persistir en forma crónica en el 10% de los adultos          infectados y en el 90% de los recién nacidos infectados vía          vertical. Se transmite por contacto sexual, vía parenteral, trasplante          de órganos y madre-hijo. El período de incubación          es de 45 a 160 días, promedio 120 días y puede originar          hepatitis aguda, crónica, cirrosis y carcinoma hepatocelular primario.          Las manifestaciones extra hepáticas de la infección aguda          de HBV serían el resultado del depósito de complejos inmunes          Ag-Ac. Este síndrome se caracteriza por un eritema maculopapular          de 3 a 5 mm de diámetro, de distribución simétrica          en cara, glúteos y extremidades, en asociación con una hepatitis          anictérica y linfadenopatía generalizada y su duración          es de 15 a 25 días. Se piensa que las manifestaciones cutáneas          serían mediadas por la formación de inmunocomplejos. También          se ha asociado con infecciones por virus hepatitis A, EBV, CMV, Coxsackie          A16 y otros. El diagnóstico específico de la infección          por HBV se realiza mediante serología, detectando IgM HBVC durante          los primeros 4 a 6 meses, IgG HBVC que persiste de por vida y la mejoría          se determina al identificar la IgG HBVS. En el tratamiento de la infección          crónica en niños se puede utilizar interferón alfa.          Existen vacunas recombinantes muy seguras y eficaces que se utilizan en          la prevención de la infección crónica congénita.          La inmunoglobulina hiperinmune (HBIG) se administra en los contactos expuestos          a la infección por HBV. En las manifestaciones extrahepáticas          graves se utilizan corticoesteroides. REFERENCIAS 1.- Feigin R, Cherry J: Textbook          of Pediatric Infectious Diseases. WB Saunders Company 1998; 753-1698.            [ Links ] 2.- Richman D, Whitley R, Hayden          F: Clinical Virology. Churchill Livingstone Inc 1997: 357-1257.            [ Links ] 3.- Grado C, Luchsinger V, Ojeda          JM: Virología Médica. Ed. Mediterráneo Ltda 1997:          9-102.            [ Links ] 4.- Frieden IJ: Childhood exanthems.          Curr Opin Pediatr 1995; 7: 411-4.            [ Links ] 5.- Weinberg S, Prose N, Kristal          L: Dermatología Pediátrica. Marbán Libros SL 2002;          99-157.            [ Links ] 6.- Alfadley A, Aljubran A, Hainau          B, Alhokail A: Papular-purpuric ";gloves and socks"; syndrome          in a mother and daughter. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 941-4.        [ Links ]Autora          responsable: María José Martínez G. E-mail: mmartine@med.uchile.cl

Esta sección contiene parte de las          conferencias dictadas anualmente en          el marco del programa de Educación Continua de la Sociedad de Pediatría. 

 El VHS-2 origina principalmente infección          genital y es el principal causante del herpes neonatal, transmitiéndose          por el contacto directo con lesiones o con secreciones infectadas. A nivel          mundial la prevalencia en población adulta es cercana al 20%. El          herpes genital es la manifestación clínica de la primoinfección          y de la recurrencia de la infección por VHS-2. Generalmente las          primoinfecciones y las recurrencias se presentan asintomáticas,          situación que explica el alto número de contagios que se          producen anualmente y el riesgo de infección neonatal. Las lesiones          son indistinguibles de las producidas por HSV-1. En niños puede          presentarse como resultado de abuso sexual o bien ser originado por autoinoculación          desde otra lesión herpética o por contacto con manos que          llevan secreciones infectadas. En estos últimos casos, la infección          sería generalmente originada por HSV-1. El herpes neonatal se presenta          en 1: 12.500 a 1: 15.000 partos en EE.UU. Es generalmente adquirido al          momento del parto (85% de los casos), al contactar lesiones genitales          o secreciones maternas infectadas, existiendo un mayor riesgo de transmitirlo          en la primoinfección genital materna (20 a 30%) que en una recurrencia          genital (2 a 3%). Un 45% de los recién nacidos con herpes neonatal          presentarán lesiones en piel, boca y/o ojos, 35% presentará          compromiso del sistema nervioso central y 20% un herpes diseminado. Todos          los niños que nacen infectados in útero presentan lesiones          en la piel al momento de nacer, mientras que la mayor parte de los niños          infectados al momento del parto desarrollarán lesiones dentro de          la primera o segunda semana de vida. Las lesiones en piel son vesiculosas          o ampollares y su apariencia es similar a la de los niños mayores          en 50% de los casos. Puede presentarse inicialmente sólo como úlceras          orales o corneales. El diagnóstico de una infección herpética          es frecuentemente clínico, los exámenes de laboratorio nos          permiten apoyar el diagnóstico (Test Zanck), certificarlo (aislamiento          viral y PCR) e identificar el tipo viral (IF). Para el tratamiento de          la primoinfección y de la recurrencia herpética se utiliza          el antiviral de elección Aciclovir, dentro de las 24 a 48 h de          iniciado el cuadro. La eficacia de la formulación tópica          es cuestionable y estudios de grandes series no muestran beneficio al          ser utilizado, por lo que el tratamiento es principalmente oral o endovenoso,          en los casos extensos y/o severos. No hay vacuna disponible contra la          infección por HSV 1 ó 2.  VIRUS VARICELA-ZOSTER El virus varicella-zoster (VZV) causa la          varicela y el herpes zoster, patologías que representan la primoinfección          y la reactivación del virus. La varicela es una enfermedad generalizada,          altamente contagiosa, de curso benigno en la infancia y se presenta generalmente          en menores de 10 años, en invierno y primavera. Se adquiere la          infección desde un individuo que cursa la varicela o un herpes          zoster. El virus ingresa por vía respiratoria, multiplicándose          en la mucosa del aparato respiratorio. Su período de incubación          es de 11 a 21 días. Luego de la viremia alcanza sus órganos          blanco (piel, SNC y pulmones). A partir de las lesiones en piel, el VZV          establece latencia en neuronas y células satélites de ganglios          que inervan la zona. Clínicamente se manifiesta con fiebre moderada,          malestar general y mialgias, presentando lesiones maculoeritematosas que          progresan a vesículas y luego a costra, inicialmente en cuero cabelludo          y tronco, diseminándose a las extremidades. Se observan todos los          estadíos a la vez, progresando en 6 a 12 h una vesícula          a costra (erupción polimorfa). Las costras se pierden en 5 días          a 4 semanas. En las mucosas se presentan úlceras, secundadas a          la rápida rotura de vesículas. El paciente es contagioso          desde 2 días antes hasta 5 días después de iniciada          la erupción o hasta que todas las lesiones formen costra. Las complicaciones          que se pueden presentar son: sobreinfección de las lesiones con          Streptococo b hemolítico grupo A (fasceitis necrotizante), infección          viral del sistema nervioso central y neumonitis varicelatosa. La varicela          es una enfermedad de elevada morbi-mortalidad en niños mayores          e inmunocomprometidos, especialmente leucémicos y con inmunodeficiencia          severa. El VZV puede ser transmitido vía transplacentaria al feto          y originar una varicela congénita, en el 1 a 2% de las infecciones          maternas; existe mayor riesgo durante el 1er y 2° trimestre del embarazo.          Los recién nacidos presentan una erupción a veces hemorrágica          y duradera, cicatrices en las extremidades o en dermatomas, hipoplasia          de extremidades inferiores, microcefalia y a nivel ocular catarata, corioretinitis          y microftalmia que pueden causar ceguera. Cuando la embarazada presenta          varicela desde 4 días antes hasta 2 días después          del nacimiento, el recién nacido no posee anticuerpos matemos protectores          por lo que puede desarrollar una varicela neonatal severa, que se presenta          5 a 10 días después de nacido y que puede llevar a la muerte          al recién nacido por daño viral a nivel pulmonar y del sistema          nervioso central.   El herpes zoster se inicia con parestesia,          prurito o dolor en un dermatoma, 1 a 3 días antes de que se presenten          las lesiones vesiculosas, sobre un fondo eritematoso, de iguales características          clínicas a las descritas para varicela. Se forman por 2 a 5 días          y luego evolucionan a pústulas y costras en un período de          2 a 3 semanas. Con frecuencia se observa compromiso del trigémino          en su rama oftálmica, de T3 o L4. El número de niños          con herpes zoster es cada vez mayor, se sugiere estudiar posibles cuadros          de inmunosupresión, ej. Leucemia. El diagnóstico de la infección          por VZV generalmente es clínico, frente a situaciones en que se          requiere apoyo de laboratorio, se puede realizar detección de anticuerpos          específicos (serología) o PCR.  El tratamiento de las infecciones severas          por VZV se realiza con Aciclovir. El herpes zoster se trata con Valaciclovir.          En algunos países está disponible la gammaglobulina hiperinmune          (VZIG) para el tratamiento de pacientes inmunocomprometidos, embarazadas,          recién nacidos y prematuros expuestos a la infección. Existe          una vacuna antivaricela a virus atenuado disponible en nuestro país. CITOMEGALOVIRUS El citomegalovirus (CMV) está ampliamente          distribuido en el mundo, con seroprevalencias en población adulta          chilena cercanas al 90%. Constituye la principal causa de infección          congénita (1% de los RN) y una causa frecuente de morbi-mortalidad          en pacientes trasplantados e inmunocomprometidos. La infección          se puede transmitir por contacto con secreciones orofaringeas, orina,          secreciones vaginales, semen, leche materna, lágrimas, heces y          sangre. Generalmente se adquiere a temprana edad en forma asintomática.          La infección por este virus es sistémica, multiplicándose          el virus en prácticamente todos los órganos y excretándose          por todas las secreciones corporales. El CMV permanece como un virus latente          en el individuo infectado, en leucocitos de sangre periférica,          células de glándulas salivales y células renales.          En la adolescencia, la primoinfección podría manifestarse          como un síndrome mononucleósico, que podría estar          acompañado de exantema macular o de acrodermatitis papular de la          infancia. La transmisión materno-infantil puede ocurrir vía          transplacentaria (infección congénita), durante el parto          (infección natal) o por leche materna (infección postnatal).          La infección congénita tiene un amplio espectro de manifestaciones          clínicas, pero en el 85% de los casos los recién nacidos          son asintomáticos. Las manifestaciones clínicas que se pueden          presentar al nacer son: retardo de crecimiento intrauterino, hepatoesplenomegalia,          púrpura trombocitopénico, ictericia, microcefalia y/o retinitis.          Las secuelas de grado variable, comprenden retardo mental y pérdida          de la audición sensorioneural. El diagnóstico de la infección          por CMV se realiza mediante el aislamiento viral rápido (shell          vial) o la PCR. En cuadros sistémicos graves y en el seguimiento          del tratamiento antiviral, se utiliza la antigenemia para CMV. En el recién          nacido la detección de IgM tiene baja sensibilidad, el diagnóstico          de infección congénita por CMV debe realizarse dentro de          las primeras 2 semanas de vida. Las infecciones severas por CMV se tratan          con Ganciclovir. Actualmente se ensayan diferentes vacunas anti CMV. VIRUS DE EPSTEIN-BARR La mononucleosis infecciosa causada por          el virus Epstein-Barr (EBV) puede cursar con exantema morbiliforme si          se administra ampicilina al paciente. Este virus está ampliamente          distribuido en la población mundial y habitualmente se adquiere          a temprana edad en países en desarrollo. Se transmite por secreciones          orofaríngeas y se multiplica inicialmente en el epitelio orofaríngeo          o células linfoides (LB) de la superficie de las tonsilas. Su período          de incubación es de 30 a 50 días. La primoinfección          origina la Mononucleosis infecciosa y su reactivación desde los          linfocitos B, puede estar asociada con enfermedades linfoproliferativas.          El diagnóstico de infección aguda por VEB se realiza mediante          estudio serológico de determinación de Ac específicos          anti antígeno de la cápsula viral (VCA). La IgM VCA aparece          tempranamente y desaparece en algunas semanas y la IgG VCA persiste de          por vida. No existe vacuna y en casos de enfermedad severa se utiliza          Ganciclovir y/o corticoides. EXANTEMA SÚBITO El Exantema súbito (ES) está          asociado a la infección por virus herpes humano 6 (HHV-6) subtipo          B. Es un virus ampliamente distribuido en la población mundial          y se adquiere a temprana edad, por el contacto con saliva infectada. Es          un virus linfotrópico (infecta LTcd4), pero se le ha encontrado          en múltiples tejidos del organismo, por lo que se ha asociado a          distintas enfermedades. Se presume que persiste en forma latente en el          infectado, en glándulas salivales y monocitos macrófagos.          El ES se presenta tempranamente en la infancia y se caracteriza por fiebre          alta durante 2 a 3 días, luego de la cual aparece un exantema que          se inicia en cara y tronco y luego compromete extremidades, que coincide          con la caída de la fiebre. Los anticuerpos IgM se forman a los          siete días de infectarse y persisten por 3 semanas, mientras que          los IgG se inician a los siete días y persisten hasta por lo menos          2 meses desde la infección. El diagnóstico de ES es clínico          y en casos complicados con hepatitis o encefalitis, se puede realizar          PCR de sangre o LCR. No se cuenta con exámenes serológicos          de rutina. No se cuenta con una vacuna ni con un antiviral eficaz. SARAMPIÓN El Sarampión es una enfermedad de          notificación obligatoria en nuestro país y está en          vías de erradicación. Antes de la implementación          de la vacuna en nuestra población, se presentaba en niños          de 8 meses, preescolares y escolares. El virus sarampión de la          familia Paramixoviridae se contagia por las secreciones respiratorias          y se encuentra en ellas hasta 4 días después de iniciado          el exantema. Luego de un período de incubación de 11 días          se presenta fiebre, tos, coriza, conjuntivitis, malestar general y manchas          de Koplik en la mucosa bucal. Posteriormente, se manifiesta el exantema          morbiliforme que se inicia detrás de las orejas y en la frente          y se extiende a la cara, cuello, tronco y extremidades en 3 días.          El exantema confluye a medida que los síntomas prodrómicos          son más severos. Luego de 5 a 6 días el exantema desaparece,          dejando una fina descamación. Las principales complicaciones que          se pueden presentar son: sobreinfecciones del aparato respiratorio, encefalitis          y trombocitopenia. El diagnóstico clínico debe ser apoyado          por la detección de anticuerpos específicos en suero. La          vacuna viva atenuada se administra como parte del PAI. No existe un antiviral          efectivo para este virus. RUBÉOLA La rubéola se ha incorporado al          grupo de enfermedades de notificación obligatoria, junto a sarampión.          El virus rubéola de la familia Togaviridae se transmite por secreciones          respiratorias y se elimina desde una semana antes del rash hasta 2 semanas          después de finalizado. Se presenta generalmente en primavera, como          un cuadro de fiebre baja, cefalea, conjuntivitis, tos, odinofagia, linfadenopatía          retroauricular y cervical marcada y exantema roseoliforme. Tiene un período          de incubación de 14 a 21 días y luego de 3 a 4 días          de síntomas prodrómicos se presenta un rash eritematomacular          o papular, en la cara, cuello, tronco y extremidades. Luego de 2 a 3 días          desaparece dejando una fina descamación. Las complicaciones son          infrecuentes, en adultos se puede presentar artralgias, artritis y puede          originar el síndrome de rubéola congénita en 50%          de los fetos infectados, con manifestaciones como catarata, sordera y          malformación cardíaca. El diagnóstico clínico          debe acompañarse de identificación de anticuerpos específicos,          no tiene un antiviral específico y la vacuna viva atenuada se administra          como parte del PAI. ENTEROVIRUS Si bien una variedad de virus que replican          en el tracto gastrointestinal causan manifestaciones mucocutáneas,          los dos síndromes más característicos son el mano-pie-boca          (MPB) y la herpangina, originados principalmente por los virus Coxsackie          A. Los virus Coxsackie A y B, los virus polio, los virus ECHO y los enterovirus          numerados, pertenecen al género Enterovirus, de la familia Picomaviridae          y tienen muchos serotipos distintos. Se presentan principalmente en el          verano y otoño y se transmiten entre las personas vía fecal          oral y en menor proporción por secreciones respiratorias. Se encuentran          diseminados en todo el mundo y se presentan en brotes anuales, en los          que se presentan sólo algunos serotipos. El MPB afecta generalmente          a preescolares, tiene un período de incubación de 3 a 6          días, en los cuales se presenta fiebre baja, malestar general,          dolor abdominal o síntomas respiratorios; doce a 24 h después          se presentan lesiones en paladar duro, lengua y mucosa bucal, que comienzan          como máculas que rápidamente progresan a vesículas          que se ulceran, sensibles, de color gris amarillento y con un halo eritematoso.          Las vesículas cutáneas aparecen concomitantemente u horas          después, principalmente en manos y pies, el cuadro se resuelve          en 5 a 10 días. La herpangina afecta generalmente a niños          de 1 a 7 años, tiene igual mecanismo de contagio y comienza en          forma brusca con fiebre, odinofagia, disfagia y mal estar general; en          el paladar posterior, úvula y tonsilas se presentan pequeñas          vesículas grisáceas rodeadas de un halo eritematoso, de          1 a 4 mm que se ulceran rápidamente. Los síntomas sistémicos          se resuelven en 4 a 5 días y las úlceras se reepitelizan          en 1 semana. El diagnóstico es clínico y en casos de compromiso          sistémico (Ej: meningitis) se puede utilizar PCR para el LCR. El          aislamiento viral también es posible de realizar pero es engorroso          y lento. Los Enterovirus se pueden detectar en el nasofarinx por 2 semanas          y en las deposiciones durante semanas o meses, luego de la infección.          Sólo existe vacuna para los virus polio y se están desarrollando          antivirales. PARVOVIRUS El parvovirus B19 es un agente reconocido          del eritema infeccioso, enfermedad exantemática de la edad escolar.          Se clasifican en una familia viral denominada Parvovirídae y pertenecen          al género Erythrovirus, como único agente que infecta al          hombre. Se distribuyen en todo el mundo, alcanzando una seroprevalencia          del 90% en adultos. La infección por parvovirus B19 afecta principalmente          a preescolares y escolares, en forma de brotes intrafamiliares o en comunidades          cerradas como los colegios. Se presenta generalmente en primavera y en          invierno, infecta principalmente las células precursoras eritroides          en la médula ósea y en el feto también se hay infección          hepática, debido a la hematopoyesis extramedular. Otros tejidos          y células donde se ha identificado a este virus son: miocardio,          células endoteliales, precursores de granulocitos, megacariocitos          y macrófagos. Se estima que la principal fuente de transmisión          de parvovirus Bl9 es la secreción respiratoria, pero también          se ha demostrado su presencia en orina y sangre de pacientes con crisis          de anemia aplástica. Por lo tanto, es un virus que se transmite          entre las personas y por contacto directo con superficies contaminadas          con secreciones infectadas. La transmisión vertical aparentemente          ocurre sólo en el 30% de las infecciones maternas. El período          de incubación se ha estimado en 1 a 2 semanas, pudiendo extenderse          hasta tres; el eritema infeccioso se manifiesta con un rash eritematoso          malar, que semeja cachetadas y un rash reticulado o tipo encaje, en el          tronco y extremidades, que se prolonga por algunas semanas. El rash puede          luego reaparecer frente a ciertos estímulos como, cambios de temperatura,          exposición solar o stress emocional. Generalmente es afebril, pero          el paciente puede presentar sintomatología general 1 a 4 días          antes del rash. Los pacientes con eritema infeccioso contagian antes del          período de estado de su enfermedad. Parvovirus Bl9 puede causar          un amplio rango de enfermedades cutáneas. Se le ha descrito provocando          distintos tipos de exantemas: morbiliformes, vesiculosos y purpúricos.          El síndrome pápulo purpúrico en guante y calcetín          (PPGSS) es un cuadro exantemático caracterizado por petequias y          edema doloroso localizado en manos y pies, que se extiende levemente hacia          proximal. También se ha descrito acompañado de fiebre, letargo          y artralgias; adicionalmente se han reportado casos con vesículas,          bulas, conjuntivitis, compromiso de las mejillas y zona perioral. El exantema          periflexural asimétrico comienza como una erupción que aparece          al comienzo en las áreas flexoras, siendo el pliegue axilar la          zona más frecuente, puede acompañarse de linfoadenopatías          axilares, se extiende unilateralmente de forma asimétrica, afectando          a veces un lado entero del cuerpo. Este exantema puede generalizarse al          resto del cuerpo, se resuelve completamente en un período de 2          a 6 semanas. Frente a la infección por parvovirus B19, el sistema          inmune monta una respuesta que se evidencia por una elevación de          la IgM entre los días 10 y 12 post infección, persistiendo          por 2 a 6 meses y la IgG que aparece 15 a 17 días post infección,          dura de por vida. El diagnóstico es clínico y en casos severos          se puede realizar serología y PCR de sangre y tejidos. La detección          de IgM es la técnica estándar para el diagnóstico          de esta infección en inmunocompetentes, mientras que en los inmunocomprometidos          las infecciones crónicas se pueden presentar con o sin IgM y/o          IgG. La detección de IgM se alcanza hasta en un 90% de los pacientes.          La PCR tiene la ventaja de poder detectar niveles bajos de DNA viral en          distintos fluidos y tejidos, especialmente en el suero del paciente que          cursa con una viremia. En estos casos el estado inmunológico no          influye y puede ser detectado desde la primera semana de infección.          No existe una vacuna ni un tratamiento antiviral específico contra          la infección por parvovirus Bl9. VIRUS HEPATITIS B El Síndrome Gianotti-Crosti, también          denominado acrodermatitis papular de la infancia es un exantema asociado          a la infección por virus hepatitis B (HBV). Este virus tiene la          capacidad de persistir en forma crónica en el 10% de los adultos          infectados y en el 90% de los recién nacidos infectados vía          vertical. Se transmite por contacto sexual, vía parenteral, trasplante          de órganos y madre-hijo. El período de incubación          es de 45 a 160 días, promedio 120 días y puede originar          hepatitis aguda, crónica, cirrosis y carcinoma hepatocelular primario.          Las manifestaciones extra hepáticas de la infección aguda          de HBV serían el resultado del depósito de complejos inmunes          Ag-Ac. Este síndrome se caracteriza por un eritema maculopapular          de 3 a 5 mm de diámetro, de distribución simétrica          en cara, glúteos y extremidades, en asociación con una hepatitis          anictérica y linfadenopatía generalizada y su duración          es de 15 a 25 días. Se piensa que las manifestaciones cutáneas          serían mediadas por la formación de inmunocomplejos. También          se ha asociado con infecciones por virus hepatitis A, EBV, CMV, Coxsackie          A16 y otros. El diagnóstico específico de la infección          por HBV se realiza mediante serología, detectando IgM HBVC durante          los primeros 4 a 6 meses, IgG HBVC que persiste de por vida y la mejoría          se determina al identificar la IgG HBVS. En el tratamiento de la infección          crónica en niños se puede utilizar interferón alfa.          Existen vacunas recombinantes muy seguras y eficaces que se utilizan en          la prevención de la infección crónica congénita.          La inmunoglobulina hiperinmune (HBIG) se administra en los contactos expuestos          a la infección por HBV. En las manifestaciones extrahepáticas          graves se utilizan corticoesteroides. REFERENCIAS 1.- Feigin R, Cherry J: Textbook          of Pediatric Infectious Diseases. WB Saunders Company 1998; 753-1698.            [ Links ] 2.- Richman D, Whitley R, Hayden          F: Clinical Virology. Churchill Livingstone Inc 1997: 357-1257.            [ Links ] 3.- Grado C, Luchsinger V, Ojeda          JM: Virología Médica. Ed. Mediterráneo Ltda 1997:          9-102.            [ Links ] 4.- Frieden IJ: Childhood exanthems.          Curr Opin Pediatr 1995; 7: 411-4.            [ Links ] 5.- Weinberg S, Prose N, Kristal          L: Dermatología Pediátrica. Marbán Libros SL 2002;          99-157.            [ Links ] 6.- Alfadley A, Aljubran A, Hainau          B, Alhokail A: Papular-purpuric ";gloves and socks"; syndrome          in a mother and daughter. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 941-4.        [ Links ]Autora          responsable: María José Martínez G. E-mail: mmartine@med.uchile.cl

Esta sección contiene parte de las          conferencias dictadas anualmente en          el marco del programa de Educación Continua de la Sociedad de Pediatría. 

 VIRUS VARICELA-ZOSTER