https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500004
Generador de flujo con presión binivelada (BiPAP) a través de traqueostomía

RESUMEN

Introducción: El Programa Chileno          de Ventilación No Invasiva en domicilio (AVNI) extendió su cobertura utilizando          generadores de flujo con presión bi-nivelada (BiPAP) en niños con ventilación          mecánica prolongada (VMP) y traqueostomía (TQT). Objetivo: Reportar          la experiencia de esta estrategia describiendo criterios de selección,          modalidades de uso y tecnologías complementarias. Pacientes y Métodos:          Estudio descriptivo, transversal y prospectivo durante un año desde          Junio 2006, en 20 pacientes manejados en el Hospital Josefina Martínez,          otros centros de la red asistencial del Ministerio de Salud y en domicilio.          Se registraron las características clínicas, modos ventilatorios, evolución          y complicaciones. Resultados: La mediana de edad fue de 3,5 años          (rango 3 meses a 17 años). La duración de la VMP fue lm a 5a, 6 pacientes          (30%) se encuentran en domicilio y 14 (70%) hospitalizados. La principal          causa para VMP fue enfermedad neuromuscular (14, 70%). No hubo mortalidad          y 4 pacientes tuvieron complicaciones menores. Conclusión: El BiPAP          a través de TQT, usado con criterios estrictos de selección, es un método          de VMP que puede ser factible. Se requieren estudios comparativos para          definir costos, beneficios y riesgos de estos equipos comparándolos con          ventiladores licenciados para soporte vital. 

(Palabras clave: Ventilación mecánica          prolongada, BiPAP a través de traqueostomía). 

  INTRODUCCIÓN Con los avances diagnósticos y terapéuticos,          la sobrevida de los pacientes con trastornos neuromusculares y con daño          pulmonar crónico ha mejorado considerablemente1-5. La indicación          temprana de ventilación no invasiva (VNI) al momento de comprobar hipoventilación          nocturna ha demostrado mejorar la calidad de vida como también parámetros          clínicos y funcionales, principalmente en pacientes con enfermedad neuromuscular6,7.          Otro aspecto importante se relaciona con la reducción en los costos del          manejo de estos pacientes al disminuir la frecuencia de hospitalizaciones          generalmente por exacerbaciones respiratorias secundarias a neumonías          y atelectasias6,8. Sin embargo, distintas publicaciones, guías          y normas en el manejo domiciliario de estos pacientes, han señalado que          la ventilación mecánica invasiva esta indicada cuando la reserva ventilatoria          impide su manejo con intervalos libres de soporte de presión positiva          en la vía aérea, sobre todo en aquellos con mal manejo de las secreciones,          tos débil y ausencia de reflejos deglutorios, condiciones que obligan          a realizar una traqueostomía para ventilar en forma prolongada8-10. En Chile, desde el año 2006 se cuenta con          un programa gubernamental destinado a cubrir las necesidades de VNI domiciliaria          nocturna en pacientes menores de 20 años11. Al momento de esta          publicación 137 pacientes han ingresado, 95 (70%) tienen una enfermedad          neuromuscular y la indicación para VNI esta asociada a síndrome de hipoventilación          nocturna o síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). No obstante,          ha sido necesario extender la cobertura de las prestaciones a pacientes          con ventilación mecánica prolongada (VMP), quienes requieren de una traqueostomía12. Con el fin de planificar las estrategias          apropiadas que permitan abordar este desafío y llegar a construir un Programa          de ventilación mecánica invasiva (VMI), complementario al de VNI domiciliaria,          es necesario distinguir con claridad dos grupos de pacientes. El primero          constituido por aquellos con necesidad de traqueostomía y asistencia ventilatoria          con equipos tradicionales ciclados las 24 horas del día, sin intervalo          libre o ventanas de desconexión y con ausencia de los mecanismos de protección          glótica que generalmente ha obligado a alimentar por gastrostomía. Estos          pacientes suelen tener severamente comprometido su comando ventilatorio          y la capacidad de generar trabajo respiratorio propio. El segundo grupo,          esta constituido por pacientes con debilidad de la bomba, esfuerzo ventilatorio          deficiente o con síndrome de apnea obstructiva del sueño, todos eventos          patológicos que se potencian al dormir, pero pueden ser manejados apropiadamente          con generadores de flujo y presión en dos niveles (BiPAP) con interfases          constituidas por mascarillas nasales o nasobucales, evitando el requerimiento          de una vía aérea artificial, es decir tributarios de ventilación mecánica          no invasiva. Sin embargo, es posible identificar un tercer grupo constituido          por pacientes que requieren traqueostomía, que han estado ventilados en          forma estable por largo tiempo por enfermedades pulmonares, de la vía          aérea o compromiso de la caja torácica, en los cuales existe buena tolerancia          a la presión de soporte ventilatorio (PSV) o es posible períodos de desconexión          o ventanas sin soporte de presión (comando ventilatorio total o parcialmente          conservado), incluso algunos de ellos pueden derivar desde la ventilación          invasiva a la no invasiva. En los pacientes de este grupo de complejidad          intermedia y también en el primer grupo de ellos han existido experiencias          aisladas y no sistemáticas de conexión de BiPAP a través de traqueostomía          (TQT)1213. No existe en la literatura médica evidencia de la          posible eficacia y seguridad del uso de estos equipos para entregar ventilación          mecánica prolongada a través de una TQT. El objetivo de esta publicación          es describir la metodología, características clínicas y requerimientos          tecnológicos para la entrega de VMP a través de TQT, establecidas en el          Programa Nacional de Asistencia Ventilatoria No Invasiva en Chile. MATERIAL Y MÉTODOS Se realizó un corte transversal y seguimiento          durante un año (Junio 2006-Julio 2007), del registro en las fichas clínicas          de 20 pacientes en régimen de VMP con BiPAP a través de TQT manejados          en los siguientes escenarios clínicos: a) Hospital Josefina Martínez u          otros centros pediátricos de la red asistencial del Ministerio de Salud          de Chile; b) en domicilio bajo supervisión del Programa Nacional de Asistencia          Ventilatoria No Invasiva (http://www.avni.cl/)          o que estuvieran en hospitalización domiciliaria pública o privada cumpliendo          con los estándares de manejo y prestaciones definidos por el Programa          de Asistencia Ventilatoria Domiciliaria del Servicio de Salud Metropolitano          Sur Orien-te12y del actual protocolo de VMI14. Los          criterios de inclusión y exclusión considerados para la ventilación mecánica          invasiva prolongada administrada con BiPAP a través de TQT se presentan          en las tablas 1 y 2.    

   

Modalidad de ventilación con BiPAP a          traqueostomía Se usó cánula de TQT sin balón (vinílica)          cuyas dimensiones fueron las apropiadas para el diámetro de la vía aérea.          En los pacientes sin obstrucción de la vía aérea supraostoma se usó válvula          de fonación Shiley en los períodos de ventana o Passy-Muir en aquellos          con dependencia ventilatoria completa. Los equipos generadores de flujo con presión          bi-nivelada utilizados fueron BiPAP modelo Harmony (Respironics, USA)          en 17 pacientes, 2 pacientes con BiPAP Synchrony (Respironics, USA) y          uno con BiPAP S/T-D30 (Respironics, USA). Para la conexión a la TQT se          usó un corrugado corto (Omniflex) que permite la movilidad, disminuyendo          el riesgo de desconexión o decanulación, un conector 15/22 mm (diámetro          interno/diámetro externo) con una perforación de 2,5 mm, para impedir          la recirculación de C02 (portal exhalatorio) y un adaptador          para inhalador de dosis medida (IDM). El circuito para conexión fue un          corrugado de 22 mm con superficie interna lisa (figura          1). Todos los pacientes recibieron humidificación activa con base          termohumedificador Respironics modelo Remstar (Respironics, USA) o con          base calefactora modelos HC-150 y MR-810 (Fisher & Paykel, New Zealand)          con cámara humidificadora de sobrepaso MR-290 (Fisher & Paykel, New          Zealand). Según necesidad para impedir la condensación de agua en el circuito          se usó trampa de agua, cable endocalefactor (sólo en caso de base termohumedificadora          MR-810) o funda de polietileno para cubrir el corrugado.    

Salvo excepciones, en pacientes mayores          de 10 años que no presentaron complicaciones (secreciones espesas, broncoconstricción          u otros elementos clínicos vinculados a pobre termohumedificación de la          vía aérea) se usó humidificación pasiva con dispositivos heat and moisture          exchanger (HME). En aquellos pacientes sin intervalos libres de desconexión          se usó una batería externa (Respironics, USA) con un máximo de autonomía          de 8 horas según los parámetros programados. Las alarmas internas de los          equipos para desconexión se fijaron en 15 segundos. En el caso de utilizar          BiPAP Synchrony y en pacientes de 20 kilos o más de peso se utilizó la          modalidad de asistencia de presión de soporte con volumen asegurado (AVAPS)          que permite, ciclando por tiempo y en el rango de una presión positiva          inspiratoria en la vía aérea (IPAP) máxima y mínima, mantener un volumen          corriente (VT) deseado. En esta modalidad se fijaron alarmas de volumen          minuto mínimo (VE) y VT según el peso y frecuencia respiratoria (FR).          Como monitori-zación cardiorrespiratoria se utilizó un oxímetro de pulso          con registro de SP02 y frecuencia cardíaca (FC). Las alarmas          se fijaron en 90%, 60 y 180 latidos por minuto respectivamente. Registro Se registraron los siguientes datos demográficos,          generales y de ventilación: género, edad, diagnóstico, modelo del BiPAP,          modalidad y parámetros de ventilación: presiones utilizadas (IPAP y presión          positiva espiratoria en la vía aérea: EPAP), frecuencia respiratoria de          respaldo, uso de AVAPS y flujo de oxígeno. Se registró el tipo de apoyo          ventilatorio previo a la conexión a BiPAP (ausente o presente, especificando          cual). En los pacientes ingresados al Hospital Josefina Martínez se registró          el flujo total (1/m) del sistema y el flujo del portal exhalatorio con          un ventilómetro de Wright marca Ferraris. Se realizarán 4 ventilometrías          simultáneas por paciente: 1) Ventilometría inspiratoria pre-portal exhalatorio          (Ql); 2) Ventilometría inspiratoria posterior al portal exhalatorio (Q2);          3) Ventilometría espiratoria pre-portal exhalatorio (Q3) y 4) Ventilometría          espiratoria post-portal exhalatorio (Q4). La diferencia entre ambas mediciones          inspiratorias (1 y 2), permite calcular la reducción del flujo inspiratorio.          A su vez, la diferencia entre los flujos espiratorios (3 y 4), corresponde          al flujo por el portal exhalatorio. Este impide la re-inhalación del aire          espirado y por lo tanto la recirculación de C02 (figura          2). Dentro del seguimiento de estos pacientes se realizaron 3 evaluaciones          clínicas: 1) Preconexión a BiPAP; 2) Postconexión temprana: desde la conexión          hasta 30 días posterior a ella; 3) Postconexión tardía: determinación          más cercana al momento de este reporte. En estas evaluaciones se registraron          los siguientes parámetros clínicos y de monitorización no invasiva: FR          programada y total (FR respaldo más FR gatillada por el paciente), auscultación          pulmonar de las bases (se califico en buena o mala), FC, SP02,          uso de musculatura accesoria (presente o ausente) y requerimiento de oxígeno          (flujo de oxígeno en 1/min). Se controlaron gases arteriales o venosos          (GSA, GSV), en forma simultánea al registro descrito o según criterio          médico dependiendo del estado clínico de cada paciente. Además, se evaluó          el grado de autonomía registrando el número y duración de períodos de          ventana, uso de válvulas de fonación y el tiempo total de uso de BiPAP          durante el día. En la evolución de los pacientes, se registraron los siguientes          eventos: mortalidad, desconexión o decanulación (se consignó el funcionamiento          de alarmas, deterioro clínico o desaturación atribuible al episodio),          eventos de hipoventilación (hipercapnea, PaC02 ≥ 45 mmhg)          o hiperventilación (hipocapnea, PaC02 < 30 mmhg), colonización          de la vía aérea (cultivos cuantitativos mensuales en pacientes hospitalizados          en Hospital Josefina Martínez), número y duración de infecciones respiratorias,          definiendo: a) Traqueobronquitis como aumento en las secreciones traqueobronquiales,          que requirió aumentar el número de aspiraciones rutinarias de la vía aérea          por más de 48 horas; b) Neumonía como episodio de fiebre mayor de 38,5          °C y síndrome de condensación; c) Atelectasia como episodio asociado          a la disminución del murmullo vesicular en un área de auscultación de          los campos pulmonares que requirió aumento de la kinesioterapia respiratoria          (KTR) o aumento del diferencial de presión IPAP-EPAP.    

RESULTADOS Veinte pacientes están recibiendo VMP con          BiPAP a través de TQT. Siete pacientes se encuentran hospitalizados en          el Hospital Josefina Martínez, 5 se encuentran institucionalizados en          UCI/intermedio de su hospital de base de acuerdo a la región que pertenecen          y 8 están en su domicilio. Estos últimos reciben los cuidados de enfermería          y kinesiología en forma regular según las especificaciones del Programa          de Asistencia VentilatoriaNo Invasiva (http://www.avni.cl/).          Además cuentan con el equipamiento necesario para su apropiada monitorización          cardiorre spiratoria. La mediana de edad de los pacientes es          de 3,5 años, con un rango de edad entre 3 meses y 17 años, según la etapa          de ciclo vital la mayor parte de los pacientes corresponden a lactantes          y preescolares, 11 pacientes son del género masculino. Catorce pacientes tienen enfermedades neu-romusculares          con compromiso primario de la bomba respiratoria, siendo más frecuente          los diagnósticos de Atrofia Espinal tipo I, Distrofia Muscular Congénitay          Miopatía Congénita. Seis pacientes presentan daño pulmonar crónico y/o          traqueomalacia/broncomalacia severa (tabla 3). La duración de la ventilación          con BiPAP a través de TQT varía entre un mes y 5 años siendo la mediana          6,5 meses. Los rangos de presiones utilizados fueron: IPAP 8 a 20 cmH20          y EPAP 4 a 8 cmH20. Se utilizó modalidad asistida/ control          (S/T) en 18 pacientes, la frecuencia de respaldo fue de 8 a 22 respiraciones          por minuto. Seis pacientes requieren oxígeno-terapia complementaria, con          flujos menores a 2 1/min. Las características clínicas, parámetros ventilatorios,          requerimientos de oxígeno y uso de válvulas de fonación se presenta en          la tabla 3.    

En siete pacientes hospitalizados en el          Hospital Josefina Martínez se realizó medición de los flujos en el sistema          una vez establecida la ventilación mecánica con BiPAP a través de TQT,          la tabla 4 muestra la mediana, rangos y DS de estas          mediciones. La mediana resultante de la diferencia de los flujos espiratorios          antes y después del portal exhalatorio (leak) fue de 41/min con un rango          de 2 a 11,5 1/min. El flujo generado por los BiPAP para mantener las presiones          elegidas, flujo inspiratorio preportal, fue de 14,5 1/min con un rango          de 7 a 291/min. La medición de los flujos inspiratorios después de este          leak registraron una tasa de reducción de 5,5 1/min cuyo rango fue de          3 a 111/min (38%). En estos pacientes, la presión trasmitida a la vía          aérea y generada en el circuito de conexión se midió con un monitor de          presión (Respironics, USA) inmediatamente antes de la TQT, observando          para todos los registros concordancia con los valores planificados en          el BiPAP. El uso del BiPAP en estos pacientes fue continuo, las 24 horas          del día, en 12 niños, 5 pacientes realizan períodos de ventana y 3 sólo          utilizan el BiPAP al dormir.    

Se utilizó válvula de fonación en 8 pacientes          que tuvieron ausencia de obstrucción de la vía aérea supraostoma, buena          tolerancia clínica y en quienes lamanometríade la presión subglótica al          inicio de la espiración fue menor de 12 cm de H2015,16.          En 3 pacientes que no toleraban períodos de desconexión del BiPAP, se          utilizó válvulas de Passy-Muir y en 5, que toleraban períodos de ventana          durante su uso, válvulas Shiley. En 6 pacientes hospitalizados en el Hospital          Josefina Martínez ventilados previamente con un ventilador mecánico convencional          (I-Vent de Versamed o Vela de Vyasis) se registraron los gases sanguíneos          antes y después de entregar VMP con BiPAP a través de TQT. En ellos se          observó una tendencia a disminuir la PaC02 (Pearson 0,68 p          < 0,05). Tabla 5.    

Complicaciones Durante el período reportado falleció un          lactante de 16 meses con distrofia muscular congénita por una sepsis abdominal.          No hubo mortalidad asociada al uso de ventilación no invasiva, neumotorax,          traqueobronquitis ni atelectasias. En un paciente con BiPAP en modalidad          S/T y opción AVAPS se pesquisó dentro de las primeras 48 horas de conexión          hiperventilación sin complicaciones clínicas y que se solucionó disminuyendo          el respaldo de frecuencia respiratoria durante la vigilia y ajustando          el volumen minuto objetivo. Un paciente presentó hipoven-tilación, asociado          a apneas centrales sin repercusión clínica, que logro manejarse con aumento          de la FR de respaldo. Un paciente presentó un episodio de desconexión          asociado a desaturación y bradicardia que ocurrió al movilizarlo durante          el baño y que se resolvió sin incidentes, las alarmas en este caso funcionaron          pero no fueron escuchadas por ruido ambiental del lugar, las alarmas del          monitor permitieron detectar la condición descrita. Un paciente presentó          un episodio de neumonía durante la VMP, en él se aisló un neumococo sensible          en el cultivo cuantitativo de secreción traqueal, que respondió a las          48 horas de uso de ceftriaxona. DISCUSIÓN Las novedades tecnológicas en ventilación          mecánica no invasiva, principalmente como apoyo ventilatorio nocturno,          han permitido tratar a un grupo creciente de adultos y niños con síndrome          de apnea obstructiva (SAOS), hipo-ventilación nocturna secundaria a enfermedades          neuromusculares y cifoescoliosis, hipoven-tilación central por compromiso          anatómico o funcional del tronco cerebral y pacientes con fibrosis quística          como soporte previo al trasplante pulmonar6,720. No obstante,          en aquellos pacientes en los cuales los requerimientos de ventilación          prolongada se deben extender más allá de la ventilación nocturna, es mejor          tolerada y más segura la traqueostomía que el uso de interfases no invasivas.          En esta situación, disminuyen los riesgos asociados a las mascarillas,          tales como escaras, distensión gástrica, alteraciones del macizo facial          y retención de CO21. Diferentes recomendaciones apuntan al beneficio          de equipos de ventilación mecánica ciclados por tiempo y preferentemente          limitados por presión para la entrega de ventilación domiciliaria. Es          así, como una nueva generación de equipos con turbina y con compresor          permiten entregar flujo continuo, FR de respaldo y presión de soporte          ventilatoria (PSV), optimizando modalidades de ventilación mandatoria          intermitente sincronizada (SIMV) donde el esfuerzo del paciente permite          un ciclo asistido al usar como umbral de disparo o trigger variaciones          en el flujo o presión en la vía aérea de tal modo de minimizar el trabajo          respiratorio por el paciente21. El desempeño mostrado por estos equipos          clásicos de ventilación mecánica tiene la ventaja de permitir el traslado          seguro de los enfermos a sus domicilios, logrando reintegrar al paciente          en el ámbito familiar, social, escolar y por lo tanto, mejorando la calidad          de vida de los pacientes y su entorno familiar22. La elección          de un BiPAP como modalidad de VMP a través de traqueostomía es posible          del punto de vista fisiológico. Sin duda es más económico que el uso de          un ventilador convencional, una vez resueltos aspectos de seguridad y          desempeño, como son la ausencia de alarmas efectivas, el riesgo de hipoventilación,          flujos elevados que limiten la tolerancia del enfermo o puedan generar          hiperpresión y neumotorax. La mayoría de nuestros pacientes previo          a la conexión a BiPAP se encontraba en VMP con equipos convencionales          en UCIP o en ventilación domiciliaria. La indicación de BiPAP a través          de traqueostomía se fundamentó en los criterios de selección señalados,          considerando la buena tolerancia a la PSV o a períodos de desconexión          y en quienes el sistema de presión bi-nivelada venció apropiadamente la          gradiente de presión determinada por la distensibilidad del pulmón y caja          torácica, como por la resistencia en la vía aérea central y periférica. En nuestra metodología de ventilación con          un monocircuito se resolvió la necesidad de un portal exhalatorio creando          una perforación de 2,5 mm en el conector interpuesto entre el corrugado          y la traqueostomía, permitiendo no sólo impedir la recirculación del C02,          sino también mantener una tasa de flujo espiratorio suficiente para la          activación de las alarmas de desconexión, apnea y volumen minuto baj o          cuando se uso la modalidad AVAPS. Del mismo modo se logro una reducción          de los flujos inspiratorios, que sin alterar las presiones planificadas          posiblemente ayudó a mejorar la tolerancia y comodidad del paciente. Un estudio en adultos en fase de destete          de la VMI comparó un ventilador convencional en modalidad CPAP 5 cm de          H20 + 5 cm de H20 de PSV con el funcionamiento para          presiones equivalentes en un BiPAP ST/D, EPAP 5 cm e IPAP de 10 cm de          H2023. El generador de flujo fue equivalente al          respirador convencional en minimizar el trabajo respiratorio, siendo igualmente          eficaz y seguro en ventilar pacientes con demandas ventilatorias parciales          que se recuperan de una insuficiencia respiratoria aguda, varios de ellos          ventilados a través de una tra-queostomía. Otro estudio en adultos comparando un ventilador          convencional (Evita IV) gatillado por flujo inspiratorio (2 L/m) y por          la disminución a ¼ del Qmax para liberar la espiración, con un          BiPAP (Visión) en que el algoritmo de disparo se determina por la forma          de la curva de flujo (autotrack de Respironics) demostró que esta última          opción es más sensible y eficiente en disminuir el trabajo inspiratorio          que las modalidades clásicas de PSV como también logró una mejor sincronía          en pacientes con insuficiencia respiratoria aguda24. En nuestra experiencia, todos los pacientes          pudieron ser apropiadamente ventilados con las modalidades ofertadas por          el BiPAP, requiriendo un rango de presiones bajas o moderadas, lo cual          muy probablemente incidió en la buena tolerancia a este tipo de VMP. Independiente          de la edad, aquellos pacientes que toleraban en ventilación convencional          estrategias de PSV se adaptaron con buena sincronía a la modalidad de          BiPAP en asistida/control o asistida en aquellos con demandas ventilatorias          parciales. Las tasas de flujo generadas durante la inspiración compatibilizaron          el uso de válvulas de fonación (Passy-Muir) cuando las manometrías de          la vía aérea lo permitían15,16. Se podría especular que los beneficios          de los equipos utilizados sobre la carga de trabajo de la musculatura          respiratoria y sensibilidad de los flujos pudiesen incidir como un factor          favorecedor del entrenamiento respiratorio. Sólo en una paciente escolar          con síndrome de Escobar en que se pudo realizar entrenamiento con válvulas          de umbral regulable IMT (ocluyendo la cánula) se pudo comprobar aumento          significativo de la Pimax13. Nuevamente el rol del BiPAP en          este logro es sólo especulativo. A lo largo del tiempo, en aquellos pacientes          con demandas parciales de soporte ventilatorio, se comprobó aumento en          el tiempo total de desconexión, situación que claramente favorece la autonomía          y las posibilidades de neurorehabilitación. Al no existir un grupo control          es difícil especular si la VMI con BiPAP a través de traqueostomía juega          algún rol en estos logros. Conociendo las debilidades de este reporte          descriptivo y sin un grupo control, parecen existir elementos clínicos          que permiten sugerir que en este grupo particular de niños, en condición          clínica estable, el uso de BiPAP a través de traqueostomía es una modalidad          de VMP factible en suplir sus demandas ventilatorias. CONCLUSIÓN El presente trabajo sugiere que el uso          de BiPAP a través de traqueostomía en pacientes con criterios estrictos          de selección es un método de VMP cuya implementación es factible. Se requiere          un mayor número de estudios para lograr definir los costos, beneficios          y riesgos potenciales de esta estrategia ventilatoria comparándola con          los equipos tradicionales para entregar VMP en modalidad de ventilación          mandatoria intermitente sincronizada. Se requieren definir índices de          seguridad, eficiencia y eficacia específicos. Agradecimientos A todos los profesionales del Programa          Chileno AVNI y del Hospital Josefina Martínez, por su labor incondicional          con nuestros pacientes en pos de lograr su mejor manejo y calidad de vida.   REFERENCIAS 1.- Norregaard O: Noninvasive Ventilation          in Children. Eur Respir J. 2002; 20: 1332-42.         [ Links ]2.- Mellies U, Ragette R, Dohna C, Boehm          H, Voit T, Teschler H: Long-term Noninvasive Ventilation in Children          and Adolescents with Neuromuscular Disorders. Eur Respir J 2003; 22: 631-6.        [ Links ]3.- Simonas A: Recent Advances in          Respiratory Care for Neuromuscular Disease. Chest 2006; 130: 1879-86.        [ Links ]4.- Graham R, Fleegler E, Robinson W:          Chronic Ventilator Need in the Community: A 2005 Pediatric Census          of Massachusetts. Pediatrics 2007; 119: el280-7.        [ Links ]5.- Simonas AK: Respiratory support          for the severely handicapped child with neuromuscular disease: ethics          and practicality. Semin Respir Crit Care Med 2007; 28: 342-54.        [ Links ]6.- Young HK, Lowe A, Fitzgerald DA,          et al: Outcome of noninvasive ventilation in children with neuromuscular          disease. Neurology 2007; 68: 198-201.        [ Links ]7.- Ward S, Chatwin M, Heather S, Simonds          A: Randomised controlled of non-invasive ventilation for nocturnal          hypoventilation in neuromuscular and chest wall disease patients with          daytime normocapnia. Thorax 2005; 60: 1019-24.        [ Links ]8.- Estopa Miró R, Villasante C, Lucas          P, et al: Normativa sobre la ventilación mecánica en domicilio. Arch          Bronconeumol 2001; 37: 142-9.        [ Links ]9.- Bertrand P, Fielhmann E, Lizama          M, Holmgren N, Silva M, Sánchez I: Asistencia ventilatoria domiciliaria          en niños chilenos: 12 años de experiencia. Arch Bronconeumol 2006; 42:          165-70.        [ Links ]10.- Make B, Hill N, Goldberg A, et          al: Mechanical ventilation beyond the intensive care unit. Report          of a consensus conference of the American College of Chest Physicians.          Chest 1998; 113: 290-344.        [ Links ]11.- Ministerio de Salud: Programa          Nacional de Asistencia Ventilatoria No Invasiva en Atención Primaria de          Salud: Normas Técnicas. Revista Neumología Pediátrica 2007; 2: 38-48.        [ Links ]12.- Prado F, Salinas P, Astudillo P,          Mancilla P, Méndez, M: Ventilación mecánica invasiva domiciliaria:          Una propuesta para un nuevo Programa. Revista Neumología Pediátrica 2007;          2: 49-60.        [ Links ]13.- Torres R, Kuo C, Vera R, Espinoza          S, Romero J: Entrenamiento muscular en paciente traqueostomizado:          A propósito de un caso. Revista Neumología Pediátrica 2007; 2: 61-3.        [ Links ]14.- Ministerio de Salud, Subsecretaría          de Redes Asistenciales: Resolución Exenta N° 372 del 29 de febrero          del 2008: Programa de Asistencia Ventilatoria No Invasiva en Atención          Primaria de Salud y Protocolo de Ventilación Mecánica Invasiva en APS.        [ Links ]15.- Holmgren N, Brockmann P, Bertrand          P: Medición de presión al final de espiración como factor predictor          de tolerancia a válvula de fonación en pacientes traqueostomizados. V          Curso Internacional y II Congreso de Neumología Pediátrica. Revista Neumología          Pediátrica 2006; 1: 157.        [ Links ]16.- Hull EM, Dumas HM, Crowley RA,          Kharasch VS: Tracheostomy speaking valves for children: tolerance          and clinical benefits. Pediatr Rehabil 2005; 8: 214-219.        [ Links ]17.- Gilgoff R, Gilgoff I: Long-term          follow-up of home mechanical ventilation in young children with spinal          cord injury and neuromuscular conditions. The Journal of Pediatrics 2003;          142: 476-80.        [ Links ]18.- Panitch H: Respiratory Issues          in the Management of Children with Neuromuscular Disease. Respir Care          2006; 51: 885-893.        [ Links ]19.- Efrati O, Kremer MR, Barak A, et          al: Improved survival following lung transplantation with long-term          use of bilevel positive pressure ventilation in cystic fibrosis. Lung          2007; 185: 73-9.        [ Links ]20.- Fauroux B, Boffa C, Desguerre I,          Estournet B, Trang H: Long-term noninvasive mechanical ventilation          for children at home: a national survey. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 119-25.        [ Links ]21.- Battisti A, Tassaux D, Janssens          JP, Michotte JB, Jaber S, Jolliet P: Performance characteristics of          10 home mechanical ventilators in pressure-support mode: a comparative          bench study. Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]22.- Earle RJ, Rennick JE, Carnevale          FA, Davis GM: "It's okay, it helps me to breathe": the experience          of home ventilation from a child's perspective. J Child Health Care 2006;          10: 270-82.        [ Links ]23.- Patel RG, Petrini MF: Respiratory          muscle performance, pulmonary mechanics, and gas exchange between the          bipap S/T-D system and the Servo Ventilator 900C with bilevel positive          airway pressure ventilation following gradual pressure support weaning.          Chest 1998; 114: 1390-6.        [ Links ]24.- Prinianakis G, Kondili E, Georgopoulos          D: Effects of the fio w waveform method of triggering and cycling          on patient-ventilator interaction during pressure support. Intensive Care          Med 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]  Trabajo recibido el 06 de mayo de 2008,          devuelto para corregir el 08 de septiembre de 2008, segunda versión el          10 de septiembre de 2008, aceptado para publicación el 10 de septiembre          de 2008. Correspondencia          a: Francisco Prado A. E-mail: panchoprado2004@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

Con los avances diagnósticos y terapéuticos,          la sobrevida de los pacientes con trastornos neuromusculares y con daño          pulmonar crónico ha mejorado considerablemente1-5. La indicación          temprana de ventilación no invasiva (VNI) al momento de comprobar hipoventilación          nocturna ha demostrado mejorar la calidad de vida como también parámetros          clínicos y funcionales, principalmente en pacientes con enfermedad neuromuscular6,7.          Otro aspecto importante se relaciona con la reducción en los costos del          manejo de estos pacientes al disminuir la frecuencia de hospitalizaciones          generalmente por exacerbaciones respiratorias secundarias a neumonías          y atelectasias6,8.

Sin embargo, distintas publicaciones, guías          y normas en el manejo domiciliario de estos pacientes, han señalado que          la ventilación mecánica invasiva esta indicada cuando la reserva ventilatoria          impide su manejo con intervalos libres de soporte de presión positiva          en la vía aérea, sobre todo en aquellos con mal manejo de las secreciones,          tos débil y ausencia de reflejos deglutorios, condiciones que obligan          a realizar una traqueostomía para ventilar en forma prolongada8-10.

En Chile, desde el año 2006 se cuenta con          un programa gubernamental destinado a cubrir las necesidades de VNI domiciliaria          nocturna en pacientes menores de 20 años11. Al momento de esta          publicación 137 pacientes han ingresado, 95 (70%) tienen una enfermedad          neuromuscular y la indicación para VNI esta asociada a síndrome de hipoventilación          nocturna o síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). No obstante,          ha sido necesario extender la cobertura de las prestaciones a pacientes          con ventilación mecánica prolongada (VMP), quienes requieren de una traqueostomía12.

Con el fin de planificar las estrategias          apropiadas que permitan abordar este desafío y llegar a construir un Programa          de ventilación mecánica invasiva (VMI), complementario al de VNI domiciliaria,          es necesario distinguir con claridad dos grupos de pacientes. El primero          constituido por aquellos con necesidad de traqueostomía y asistencia ventilatoria          con equipos tradicionales ciclados las 24 horas del día, sin intervalo          libre o ventanas de desconexión y con ausencia de los mecanismos de protección          glótica que generalmente ha obligado a alimentar por gastrostomía. Estos          pacientes suelen tener severamente comprometido su comando ventilatorio          y la capacidad de generar trabajo respiratorio propio. El segundo grupo,          esta constituido por pacientes con debilidad de la bomba, esfuerzo ventilatorio          deficiente o con síndrome de apnea obstructiva del sueño, todos eventos          patológicos que se potencian al dormir, pero pueden ser manejados apropiadamente          con generadores de flujo y presión en dos niveles (BiPAP) con interfases          constituidas por mascarillas nasales o nasobucales, evitando el requerimiento          de una vía aérea artificial, es decir tributarios de ventilación mecánica          no invasiva. Sin embargo, es posible identificar un tercer grupo constituido          por pacientes que requieren traqueostomía, que han estado ventilados en          forma estable por largo tiempo por enfermedades pulmonares, de la vía          aérea o compromiso de la caja torácica, en los cuales existe buena tolerancia          a la presión de soporte ventilatorio (PSV) o es posible períodos de desconexión          o ventanas sin soporte de presión (comando ventilatorio total o parcialmente          conservado), incluso algunos de ellos pueden derivar desde la ventilación          invasiva a la no invasiva.

En los pacientes de este grupo de complejidad          intermedia y también en el primer grupo de ellos han existido experiencias          aisladas y no sistemáticas de conexión de BiPAP a través de traqueostomía          (TQT)1213. No existe en la literatura médica evidencia de la          posible eficacia y seguridad del uso de estos equipos para entregar ventilación          mecánica prolongada a través de una TQT. El objetivo de esta publicación          es describir la metodología, características clínicas y requerimientos          tecnológicos para la entrega de VMP a través de TQT, establecidas en el          Programa Nacional de Asistencia Ventilatoria No Invasiva en Chile.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un corte transversal y seguimiento          durante un año (Junio 2006-Julio 2007), del registro en las fichas clínicas          de 20 pacientes en régimen de VMP con BiPAP a través de TQT manejados          en los siguientes escenarios clínicos: a) Hospital Josefina Martínez u          otros centros pediátricos de la red asistencial del Ministerio de Salud          de Chile; b) en domicilio bajo supervisión del Programa Nacional de Asistencia          Ventilatoria No Invasiva (http://www.avni.cl/)          o que estuvieran en hospitalización domiciliaria pública o privada cumpliendo          con los estándares de manejo y prestaciones definidos por el Programa          de Asistencia Ventilatoria Domiciliaria del Servicio de Salud Metropolitano          Sur Orien-te12y del actual protocolo de VMI14. Los          criterios de inclusión y exclusión considerados para la ventilación mecánica          invasiva prolongada administrada con BiPAP a través de TQT se presentan          en las tablas 1 y 2.

   

   

Modalidad de ventilación con BiPAP a          traqueostomía

Se usó cánula de TQT sin balón (vinílica)          cuyas dimensiones fueron las apropiadas para el diámetro de la vía aérea.          En los pacientes sin obstrucción de la vía aérea supraostoma se usó válvula          de fonación Shiley en los períodos de ventana o Passy-Muir en aquellos          con dependencia ventilatoria completa.

Los equipos generadores de flujo con presión          bi-nivelada utilizados fueron BiPAP modelo Harmony (Respironics, USA)          en 17 pacientes, 2 pacientes con BiPAP Synchrony (Respironics, USA) y          uno con BiPAP S/T-D30 (Respironics, USA). Para la conexión a la TQT se          usó un corrugado corto (Omniflex) que permite la movilidad, disminuyendo          el riesgo de desconexión o decanulación, un conector 15/22 mm (diámetro          interno/diámetro externo) con una perforación de 2,5 mm, para impedir          la recirculación de C02 (portal exhalatorio) y un adaptador          para inhalador de dosis medida (IDM). El circuito para conexión fue un          corrugado de 22 mm con superficie interna lisa (figura          1). Todos los pacientes recibieron humidificación activa con base          termohumedificador Respironics modelo Remstar (Respironics, USA) o con          base calefactora modelos HC-150 y MR-810 (Fisher & Paykel, New Zealand)          con cámara humidificadora de sobrepaso MR-290 (Fisher & Paykel, New          Zealand). Según necesidad para impedir la condensación de agua en el circuito          se usó trampa de agua, cable endocalefactor (sólo en caso de base termohumedificadora          MR-810) o funda de polietileno para cubrir el corrugado.

   

Salvo excepciones, en pacientes mayores          de 10 años que no presentaron complicaciones (secreciones espesas, broncoconstricción          u otros elementos clínicos vinculados a pobre termohumedificación de la          vía aérea) se usó humidificación pasiva con dispositivos heat and moisture          exchanger (HME). En aquellos pacientes sin intervalos libres de desconexión          se usó una batería externa (Respironics, USA) con un máximo de autonomía          de 8 horas según los parámetros programados. Las alarmas internas de los          equipos para desconexión se fijaron en 15 segundos. En el caso de utilizar          BiPAP Synchrony y en pacientes de 20 kilos o más de peso se utilizó la          modalidad de asistencia de presión de soporte con volumen asegurado (AVAPS)          que permite, ciclando por tiempo y en el rango de una presión positiva          inspiratoria en la vía aérea (IPAP) máxima y mínima, mantener un volumen          corriente (VT) deseado. En esta modalidad se fijaron alarmas de volumen          minuto mínimo (VE) y VT según el peso y frecuencia respiratoria (FR).          Como monitori-zación cardiorrespiratoria se utilizó un oxímetro de pulso          con registro de SP02 y frecuencia cardíaca (FC). Las alarmas          se fijaron en 90%, 60 y 180 latidos por minuto respectivamente.

Registro

Se registraron los siguientes datos demográficos,          generales y de ventilación: género, edad, diagnóstico, modelo del BiPAP,          modalidad y parámetros de ventilación: presiones utilizadas (IPAP y presión          positiva espiratoria en la vía aérea: EPAP), frecuencia respiratoria de          respaldo, uso de AVAPS y flujo de oxígeno. Se registró el tipo de apoyo          ventilatorio previo a la conexión a BiPAP (ausente o presente, especificando          cual). En los pacientes ingresados al Hospital Josefina Martínez se registró          el flujo total (1/m) del sistema y el flujo del portal exhalatorio con          un ventilómetro de Wright marca Ferraris. Se realizarán 4 ventilometrías          simultáneas por paciente: 1) Ventilometría inspiratoria pre-portal exhalatorio          (Ql); 2) Ventilometría inspiratoria posterior al portal exhalatorio (Q2);          3) Ventilometría espiratoria pre-portal exhalatorio (Q3) y 4) Ventilometría          espiratoria post-portal exhalatorio (Q4). La diferencia entre ambas mediciones          inspiratorias (1 y 2), permite calcular la reducción del flujo inspiratorio.          A su vez, la diferencia entre los flujos espiratorios (3 y 4), corresponde          al flujo por el portal exhalatorio. Este impide la re-inhalación del aire          espirado y por lo tanto la recirculación de C02 (figura          2). Dentro del seguimiento de estos pacientes se realizaron 3 evaluaciones          clínicas: 1) Preconexión a BiPAP; 2) Postconexión temprana: desde la conexión          hasta 30 días posterior a ella; 3) Postconexión tardía: determinación          más cercana al momento de este reporte. En estas evaluaciones se registraron          los siguientes parámetros clínicos y de monitorización no invasiva: FR          programada y total (FR respaldo más FR gatillada por el paciente), auscultación          pulmonar de las bases (se califico en buena o mala), FC, SP02,          uso de musculatura accesoria (presente o ausente) y requerimiento de oxígeno          (flujo de oxígeno en 1/min). Se controlaron gases arteriales o venosos          (GSA, GSV), en forma simultánea al registro descrito o según criterio          médico dependiendo del estado clínico de cada paciente. Además, se evaluó          el grado de autonomía registrando el número y duración de períodos de          ventana, uso de válvulas de fonación y el tiempo total de uso de BiPAP          durante el día. En la evolución de los pacientes, se registraron los siguientes          eventos: mortalidad, desconexión o decanulación (se consignó el funcionamiento          de alarmas, deterioro clínico o desaturación atribuible al episodio),          eventos de hipoventilación (hipercapnea, PaC02 ≥ 45 mmhg)          o hiperventilación (hipocapnea, PaC02 < 30 mmhg), colonización          de la vía aérea (cultivos cuantitativos mensuales en pacientes hospitalizados          en Hospital Josefina Martínez), número y duración de infecciones respiratorias,          definiendo: a) Traqueobronquitis como aumento en las secreciones traqueobronquiales,          que requirió aumentar el número de aspiraciones rutinarias de la vía aérea          por más de 48 horas; b) Neumonía como episodio de fiebre mayor de 38,5          °C y síndrome de condensación; c) Atelectasia como episodio asociado          a la disminución del murmullo vesicular en un área de auscultación de          los campos pulmonares que requirió aumento de la kinesioterapia respiratoria          (KTR) o aumento del diferencial de presión IPAP-EPAP.

   

RESULTADOS

Veinte pacientes están recibiendo VMP con          BiPAP a través de TQT. Siete pacientes se encuentran hospitalizados en          el Hospital Josefina Martínez, 5 se encuentran institucionalizados en          UCI/intermedio de su hospital de base de acuerdo a la región que pertenecen          y 8 están en su domicilio. Estos últimos reciben los cuidados de enfermería          y kinesiología en forma regular según las especificaciones del Programa          de Asistencia VentilatoriaNo Invasiva (http://www.avni.cl/).          Además cuentan con el equipamiento necesario para su apropiada monitorización          cardiorre spiratoria.

La mediana de edad de los pacientes es          de 3,5 años, con un rango de edad entre 3 meses y 17 años, según la etapa          de ciclo vital la mayor parte de los pacientes corresponden a lactantes          y preescolares, 11 pacientes son del género masculino.

Catorce pacientes tienen enfermedades neu-romusculares          con compromiso primario de la bomba respiratoria, siendo más frecuente          los diagnósticos de Atrofia Espinal tipo I, Distrofia Muscular Congénitay          Miopatía Congénita. Seis pacientes presentan daño pulmonar crónico y/o          traqueomalacia/broncomalacia severa (tabla 3). La duración de la ventilación          con BiPAP a través de TQT varía entre un mes y 5 años siendo la mediana          6,5 meses. Los rangos de presiones utilizados fueron: IPAP 8 a 20 cmH20          y EPAP 4 a 8 cmH20. Se utilizó modalidad asistida/ control          (S/T) en 18 pacientes, la frecuencia de respaldo fue de 8 a 22 respiraciones          por minuto. Seis pacientes requieren oxígeno-terapia complementaria, con          flujos menores a 2 1/min. Las características clínicas, parámetros ventilatorios,          requerimientos de oxígeno y uso de válvulas de fonación se presenta en          la tabla 3.

   

En siete pacientes hospitalizados en el          Hospital Josefina Martínez se realizó medición de los flujos en el sistema          una vez establecida la ventilación mecánica con BiPAP a través de TQT,          la tabla 4 muestra la mediana, rangos y DS de estas          mediciones. La mediana resultante de la diferencia de los flujos espiratorios          antes y después del portal exhalatorio (leak) fue de 41/min con un rango          de 2 a 11,5 1/min. El flujo generado por los BiPAP para mantener las presiones          elegidas, flujo inspiratorio preportal, fue de 14,5 1/min con un rango          de 7 a 291/min. La medición de los flujos inspiratorios después de este          leak registraron una tasa de reducción de 5,5 1/min cuyo rango fue de          3 a 111/min (38%). En estos pacientes, la presión trasmitida a la vía          aérea y generada en el circuito de conexión se midió con un monitor de          presión (Respironics, USA) inmediatamente antes de la TQT, observando          para todos los registros concordancia con los valores planificados en          el BiPAP. El uso del BiPAP en estos pacientes fue continuo, las 24 horas          del día, en 12 niños, 5 pacientes realizan períodos de ventana y 3 sólo          utilizan el BiPAP al dormir.

   

Se utilizó válvula de fonación en 8 pacientes          que tuvieron ausencia de obstrucción de la vía aérea supraostoma, buena          tolerancia clínica y en quienes lamanometríade la presión subglótica al          inicio de la espiración fue menor de 12 cm de H2015,16.          En 3 pacientes que no toleraban períodos de desconexión del BiPAP, se          utilizó válvulas de Passy-Muir y en 5, que toleraban períodos de ventana          durante su uso, válvulas Shiley. En 6 pacientes hospitalizados en el Hospital          Josefina Martínez ventilados previamente con un ventilador mecánico convencional          (I-Vent de Versamed o Vela de Vyasis) se registraron los gases sanguíneos          antes y después de entregar VMP con BiPAP a través de TQT. En ellos se          observó una tendencia a disminuir la PaC02 (Pearson 0,68 p          < 0,05). Tabla 5.

   

Complicaciones

Durante el período reportado falleció un          lactante de 16 meses con distrofia muscular congénita por una sepsis abdominal.          No hubo mortalidad asociada al uso de ventilación no invasiva, neumotorax,          traqueobronquitis ni atelectasias. En un paciente con BiPAP en modalidad          S/T y opción AVAPS se pesquisó dentro de las primeras 48 horas de conexión          hiperventilación sin complicaciones clínicas y que se solucionó disminuyendo          el respaldo de frecuencia respiratoria durante la vigilia y ajustando          el volumen minuto objetivo. Un paciente presentó hipoven-tilación, asociado          a apneas centrales sin repercusión clínica, que logro manejarse con aumento          de la FR de respaldo. Un paciente presentó un episodio de desconexión          asociado a desaturación y bradicardia que ocurrió al movilizarlo durante          el baño y que se resolvió sin incidentes, las alarmas en este caso funcionaron          pero no fueron escuchadas por ruido ambiental del lugar, las alarmas del          monitor permitieron detectar la condición descrita. Un paciente presentó          un episodio de neumonía durante la VMP, en él se aisló un neumococo sensible          en el cultivo cuantitativo de secreción traqueal, que respondió a las          48 horas de uso de ceftriaxona.

DISCUSIÓN

Las novedades tecnológicas en ventilación          mecánica no invasiva, principalmente como apoyo ventilatorio nocturno,          han permitido tratar a un grupo creciente de adultos y niños con síndrome          de apnea obstructiva (SAOS), hipo-ventilación nocturna secundaria a enfermedades          neuromusculares y cifoescoliosis, hipoven-tilación central por compromiso          anatómico o funcional del tronco cerebral y pacientes con fibrosis quística          como soporte previo al trasplante pulmonar6,720. No obstante,          en aquellos pacientes en los cuales los requerimientos de ventilación          prolongada se deben extender más allá de la ventilación nocturna, es mejor          tolerada y más segura la traqueostomía que el uso de interfases no invasivas.          En esta situación, disminuyen los riesgos asociados a las mascarillas,          tales como escaras, distensión gástrica, alteraciones del macizo facial          y retención de CO21.

Diferentes recomendaciones apuntan al beneficio          de equipos de ventilación mecánica ciclados por tiempo y preferentemente          limitados por presión para la entrega de ventilación domiciliaria. Es          así, como una nueva generación de equipos con turbina y con compresor          permiten entregar flujo continuo, FR de respaldo y presión de soporte          ventilatoria (PSV), optimizando modalidades de ventilación mandatoria          intermitente sincronizada (SIMV) donde el esfuerzo del paciente permite          un ciclo asistido al usar como umbral de disparo o trigger variaciones          en el flujo o presión en la vía aérea de tal modo de minimizar el trabajo          respiratorio por el paciente21.

El desempeño mostrado por estos equipos          clásicos de ventilación mecánica tiene la ventaja de permitir el traslado          seguro de los enfermos a sus domicilios, logrando reintegrar al paciente          en el ámbito familiar, social, escolar y por lo tanto, mejorando la calidad          de vida de los pacientes y su entorno familiar22. La elección          de un BiPAP como modalidad de VMP a través de traqueostomía es posible          del punto de vista fisiológico. Sin duda es más económico que el uso de          un ventilador convencional, una vez resueltos aspectos de seguridad y          desempeño, como son la ausencia de alarmas efectivas, el riesgo de hipoventilación,          flujos elevados que limiten la tolerancia del enfermo o puedan generar          hiperpresión y neumotorax.

La mayoría de nuestros pacientes previo          a la conexión a BiPAP se encontraba en VMP con equipos convencionales          en UCIP o en ventilación domiciliaria. La indicación de BiPAP a través          de traqueostomía se fundamentó en los criterios de selección señalados,          considerando la buena tolerancia a la PSV o a períodos de desconexión          y en quienes el sistema de presión bi-nivelada venció apropiadamente la          gradiente de presión determinada por la distensibilidad del pulmón y caja          torácica, como por la resistencia en la vía aérea central y periférica.

En nuestra metodología de ventilación con          un monocircuito se resolvió la necesidad de un portal exhalatorio creando          una perforación de 2,5 mm en el conector interpuesto entre el corrugado          y la traqueostomía, permitiendo no sólo impedir la recirculación del C02,          sino también mantener una tasa de flujo espiratorio suficiente para la          activación de las alarmas de desconexión, apnea y volumen minuto baj o          cuando se uso la modalidad AVAPS. Del mismo modo se logro una reducción          de los flujos inspiratorios, que sin alterar las presiones planificadas          posiblemente ayudó a mejorar la tolerancia y comodidad del paciente.

Un estudio en adultos en fase de destete          de la VMI comparó un ventilador convencional en modalidad CPAP 5 cm de          H20 + 5 cm de H20 de PSV con el funcionamiento para          presiones equivalentes en un BiPAP ST/D, EPAP 5 cm e IPAP de 10 cm de          H2023. El generador de flujo fue equivalente al          respirador convencional en minimizar el trabajo respiratorio, siendo igualmente          eficaz y seguro en ventilar pacientes con demandas ventilatorias parciales          que se recuperan de una insuficiencia respiratoria aguda, varios de ellos          ventilados a través de una tra-queostomía.

Otro estudio en adultos comparando un ventilador          convencional (Evita IV) gatillado por flujo inspiratorio (2 L/m) y por          la disminución a ¼ del Qmax para liberar la espiración, con un          BiPAP (Visión) en que el algoritmo de disparo se determina por la forma          de la curva de flujo (autotrack de Respironics) demostró que esta última          opción es más sensible y eficiente en disminuir el trabajo inspiratorio          que las modalidades clásicas de PSV como también logró una mejor sincronía          en pacientes con insuficiencia respiratoria aguda24.

En nuestra experiencia, todos los pacientes          pudieron ser apropiadamente ventilados con las modalidades ofertadas por          el BiPAP, requiriendo un rango de presiones bajas o moderadas, lo cual          muy probablemente incidió en la buena tolerancia a este tipo de VMP. Independiente          de la edad, aquellos pacientes que toleraban en ventilación convencional          estrategias de PSV se adaptaron con buena sincronía a la modalidad de          BiPAP en asistida/control o asistida en aquellos con demandas ventilatorias          parciales. Las tasas de flujo generadas durante la inspiración compatibilizaron          el uso de válvulas de fonación (Passy-Muir) cuando las manometrías de          la vía aérea lo permitían15,16.

Se podría especular que los beneficios          de los equipos utilizados sobre la carga de trabajo de la musculatura          respiratoria y sensibilidad de los flujos pudiesen incidir como un factor          favorecedor del entrenamiento respiratorio. Sólo en una paciente escolar          con síndrome de Escobar en que se pudo realizar entrenamiento con válvulas          de umbral regulable IMT (ocluyendo la cánula) se pudo comprobar aumento          significativo de la Pimax13. Nuevamente el rol del BiPAP en          este logro es sólo especulativo.

A lo largo del tiempo, en aquellos pacientes          con demandas parciales de soporte ventilatorio, se comprobó aumento en          el tiempo total de desconexión, situación que claramente favorece la autonomía          y las posibilidades de neurorehabilitación. Al no existir un grupo control          es difícil especular si la VMI con BiPAP a través de traqueostomía juega          algún rol en estos logros.

Conociendo las debilidades de este reporte          descriptivo y sin un grupo control, parecen existir elementos clínicos          que permiten sugerir que en este grupo particular de niños, en condición          clínica estable, el uso de BiPAP a través de traqueostomía es una modalidad          de VMP factible en suplir sus demandas ventilatorias.

CONCLUSIÓN

El presente trabajo sugiere que el uso          de BiPAP a través de traqueostomía en pacientes con criterios estrictos          de selección es un método de VMP cuya implementación es factible. Se requiere          un mayor número de estudios para lograr definir los costos, beneficios          y riesgos potenciales de esta estrategia ventilatoria comparándola con          los equipos tradicionales para entregar VMP en modalidad de ventilación          mandatoria intermitente sincronizada. Se requieren definir índices de          seguridad, eficiencia y eficacia específicos.

Agradecimientos

A todos los profesionales del Programa          Chileno AVNI y del Hospital Josefina Martínez, por su labor incondicional          con nuestros pacientes en pos de lograr su mejor manejo y calidad de vida.