https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100008
Evaluación de la concordancia inter-observador en investigación pediátrica: Coeficiente de Kappa

RESUMEN

Numerosos protocolos de investigación en          pediatría son diseñados para conocer el grado de concordancia entre dos          observadores, es decir, hasta qué punto ambos coinciden en su medición.          Para determinar el grado de concordancia inter-observador se dispone de          una herramienta estadística frecuentemente utilizada, el coeficiente kappa          (k). El presente artículo          explica el fundamento teórico de este coeficiente, su metodología de cálculo          y la forma en que se interpreta correctamente su valor, ejemplificando          estos conceptos mediante una investigación real. En términos simples,          el coeficiente kappa (k)          corresponde a la proporción de concordancias observadas sobre el total          de observaciones, habiendo excluido las concordancias atribuibles al azar.          El coeficiente kappa (k)          toma valores entre -1 y +1; mientras más cercano a +1, mayor es el grado          de concordancia inter-observador. Por el contrario, un valor de K = 0          refleja que la concordancia observada es precisamente la que se espera          a causa exclusivamente del azar. La interpretación del coeficiente kappa          se realiza correlacionando su valor con una escala cualitativa que incluye          seis niveles de fuerza de concordancia ("pobre", "leve",          "aceptable", "moderada", "considerable"          y "casi perfecta"), simplificando la comprensión del mismo.

 (Palabras clave: coeficiente kappa,          estadística, investigación, pediatría).

  Introducción Independientemente del diseño de investigación,          la validez de un estudio puede verse severamente afectada si se utilizan          mediciones poco fiables. Una importante fuente de error de medición es          producto de la variabilidad inter-observador, cuya magnitud es posible          de estimar a través de los llamados estudios de concordancia, los cuales          tienen como objetivo estimar hasta qué punto dos observadores coinciden          en su medición. Estadísticamente, la manera de abordar este problema depende          de la naturaleza de los datos. Cuando éstos son de tipo categórico, el          test más frecuentemente empleado es el test de kappa1, cuyo          coeficiente homónimo refleja la fuerza de la concordancia entre dos observadores.          Mediante el siguiente ejemplo, tomado de una investigación real, se explicará          en términos simples el fundamento teórico de este test, la metodología          de cálculo del coeficiente kappa y su forma correcta de interpretación. Ejemplo Schonhaut y colaboradores2 evaluaron          la concordancia interobservador del diagnóstico nutritional formulado          por profesores de colegios fiscales y por el equipo de salud de un consultorio,          ambos ubicados en la comuna de Colina (región metropolitana). Para ello,          un grupo de profesores pesó y midió a 413 alumnos de primer año básico,          calculó el índice de masa corporal (IMC) de cada alumno y formuló un diagnóstico          nutritional, basándose en la referencia del CDC-NCHS. Por otro lado, el          equipo de salud del consultorio local repitió el procedimiento en los          mismos niños, de modo que cada uno de los menores contó con dos diagnósticos          nutricionales: uno formulado por el grupo de profesores y otro por el          equipo de salud del consultorio. La tabla 1 resume los          diagnósticos formulados por ambos grupos. El número al interior de cada          celda corresponde al total de niños que recibieron el diagnóstico señalado          en su correspondiente columna por parte de los profesores y el diagnóstico          señalado en su correspondiente cada fila por parte del equipo de salud          del consultorio. Por ejemplo, el total de niños que recibieron el diagnóstico          de "eutrofia" por parte de los profesores y de "bajo peso"          por parte del equipo de salud corresponde a 12 niños; por su parte, el          total de niños que recibieron el diagnóstico de "sobrepeso"          por parte de los profesores y de "eutrofia" por parte del equipo          de salud corresponde a 37 niños.    

Las celdas a, b, c y d (i.e. diagonal principal)          corresponden a las concordancias en el diagnóstico nutritional formulado          por los profesores y por el equipo de salud, por el contrario, el resto          de las celdas (i.e. todas aquellas fuera de la diagonal principal) corresponden          a las discordancias en el diagnóstico nutritional formulado por ambos          evaluadores. A partir de estos datos, es posible calcular un primer coeficiente          de concordancia (al cual se denominará arbitrariamente alfa (α),          correspondiente al cuociente entre la sumatoria de las observaciones concordantes          y el total de observaciones. En el ejemplo,α          = (8 + 212 + 41+49)/413 = 0,75.El coeficiente a tiene la desventaja de          sobreestimar el grado de concordancia entre profesores y el equipo de          salud debido a que no contempla el hecho de que una fracción de la concordancia          es atribuible al azar. Para superar esta desventaja, Cohen3          introdujo en 1960 el coeficiente kappa, el cual incorpora en su fórmula          una corrección que excluye la concordancia atribuible al azar, permitiendo          una estimación más precisa de la concordancia genuina. Fundamento teórico, cálculo e interpretación          del coeficiente Kappa (k) El coeficiente kappa refleja la concordancia          inter-observador y puede ser calculado en tablas de cualquier dimensión,          siempre y cuando se contrasten dos observadores (para la evaluación de          concordancia de tres o más observadores se utiliza el coeficiente kappa          de Fleiss, cuya explicación excede el propósito del presente artículo).          El coeficiente kappa puede tomar valores entre -1 y +1. Mientras más cercano          a +1, mayor es el grado de concordancia inter-observador, por el contrario,          mientras más cercano a -1, mayor es el grado de discordancia inter-observador.          Un valor de k = 0 refleja que la concordancia          observada es precisamente la que se espera a causa exclusivamente del          azar1. Un requisito sine qua non para calcular          el coeficiente kappa es definir para cada celda de la diagonal principal          (i.e. celdas concordantes) el número teórico de observaciones atribuibles          al azar, las cuales serán denominadas en el ejemplo a', b', c' y d'. El          valor de a' corresponde al producto entre el número total de niños con          diagnóstico nutricional de "bajo peso" según el equipo de salud          (n = 24) y el número total de niños con diagnóstico nutricional de "bajo          peso" según los profesores (n = 18), dividido por el total de niños          participantes en el estudio (n = 413). Este procedimiento se repite para          todas las celdas concordantes. Posteriormente, se suman estos valores          teóricos, siendo su resultado equivalente al total de concordancias atribuibles          al azar. En el ejemplo, (a' + b' + c' + d') = (1,05 + 154,44 + 13,00 +          10,02) = 178,51. La tabla 2 resume los valores teóricos          calculados para el ejemplo y su metodología de cálculo.    

El coeficiente kappa se construye en base          a un cuociente, el cual incluye en su numerador la diferencia entre la          sumatoria de las concordancias observadas y la sumatoria de las concordancias          atribuibles al azar, mientras que su denominador incluye la diferencia          entre el total de observaciones y la sumatoria de las concordancias atribuibles          al azar. En términos conceptuales, la fórmula del coeficiente kappa puede          expresarse de la siguiente forma: 

En el ejemplo, K=(310-178,51)/(413-178,51)          = (131,49/234,49) = 0,56. Nótese que el valor de este coeficiente es menor          al valor de coeficiente alfa calculado anteriormente (α          = 0,75). La explicación radica en el hecho de que el coeficiente kappa          excluye la concordancia atri-buible al azar, a diferencia del coeficiente          alfa (el cual sobreestima la magnitud de la concordancia). La tabla 3 corresponde          a la escala utilizada con frecuencia para expresar cualitativamente la          fuerza de la concordancia, según Landis y Koch4. Se incluyó          entre paréntesis la expresión original en inglés.    

Retornando al ejemplo, un valor de k          = 0,56 permite afirmar que el diagnóstico nutrícional formulado por profesores          y por el equipo de salud tiene una concordancia de fuerza moderada. Discusión La realización de estudios de concordancia          en investigación pediátrica se encuentra ampliamente difundida. Este tipo          de diseño de investigación presenta diversas ventajas, destacando su simpleza          logística, sencillez de análisis estadístico y una amplia aplicabilidad          en escenarios clínicos. Al respecto, dos estudios publicados en la Revista          Chilena de Pediatría reflejan fielmente las ventajas anteriormente señaladas. Urzúa5 y colaboradores evaluaron          el grado de concordancia en la valoración clínica de niños con patologías          respiratorias agudas entre educandos de pre y postítulo de pediatría (70          internos y 30 residentes), quienes evaluaron y asignaron el Puntaje de          Tal Modificado (PTM) a 167 y 178 niños, respectivamente. Los resultados          del estudio demostraron que la concordancia inter-observador en la asignación          del PTM fue moderada entre los internos (k          = 0,52) y solamente aceptable entre los residentes (k          = 0,23). La investigación resaltó la importancia de revisar los objetivos          y métodos de los programas docentes, con el fin de alcanzar entre los          educandos un mayor nivel de acuerdo en la valoración clínica de los enfermos.          Si se considera que la falta de concordancia en la valoración clínica          de pacientes generalmente conduce a planteamientos diagnósticos y terapias          inadecuadas, este tipo de investigación reviste una alta importancia clínica.          Por otro lado, Pinheiro6 y colaboradores evaluaron la concordancia          en el diagnóstico nutrícional formulado a partir de tres estándares antropométricos          internacionales aplicados a 116 niños con Síndrome de Down, demostrando          que su concordancia diagnóstica según la relación peso/edad fluctúa entre          leve y aceptable (k =          0,13-0,31). La demostración de falta de concordancia en el diagnóstico          nutrícional formulado a partir de estos estándares motivó a los investigadores          a sugerir el uso de solamente uno de ellos en niños con Síndrome de Down          (i.e. el más adecuado para discriminar déficits y excesos), con el fin          último de mejorar el planteamiento de diagnósticos nutricionales y así          poder establecer las estrategias pertinentes. Desde un punto de vista estadístico y metodológico,          es importante aclarar dos conceptos. En primer lugar, el valor del coeficiente          kappa no proporciona indicación alguna de la precisión de dicha estimación,          siendo esencial conocer su variabilidad, con el fin último de plantear          tests de hipótesis y construir intervalos de confianza para kappa. Las          hipótesis nula (H0) y alternativa (Hj) de estos tests son H0:          k = 0 y Hj: k ≠          0. Su resultado indica si el valor del coeficiente kappa es o no estadísticamente          significativo, con un determinado nivel de confianza, permitiendo la realización          de inferencia estadística1. En segundo lugar, el coeficiente          kappa no aporta información alguna sobre la cualidad de la medición realizada          por los observadores, pues está diseñado únicamente para estimar la magnitud          de la concordancia entre ambos. Por ejemplo, dos observadores pueden presentar          una concordancia diagnóstica "casi perfecta" (k = 0,81-1,00), sin embargo, ambos pueden estar          "concordantemente equivocados" respecto al diagnóstico real. Existen numerosos programas computacio-nales          capaces de calcular el coeficiente kappa, sin embargo, su estimación es          útil solamente en manos de un investigador familiarizado con su significado          estadístico e interpretación. En consecuencia, es altamente recomendable          construir tablas de contingencia en base a los datos reportados en artículos          de investigación y calcular manualmente el valor del coeficiente kappa.          Esta práctica seguramente aportará al lector una mayor comprensión de          los resultados de la investigación.   Referencias 1.- López de Ullibarri I, Pita S: Medidas          de concordancia: el coeficiente kappa. Cad aten primaria 1999; 6: 169-71.          Disponible en www.fisterra.com          [consultado el 01/ 10/07].        [ Links ]2.- Schonhaut L, Rodríguez L, Pizarro          T, Kohn J, Merino D, López A, et al: Concordancia en el diagnóstico          nutricional según coeficiente de masa corporal, entre el equipo de salud          y las escuelas de la comuna de colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.        [ Links ]3.- Cohen J: A coefficient of agreement          for nominal scales. Educational and psychological measurement 1960; 20:          37-46.        [ Links ]4.- Landis J, Koch G: The measurement          of observer agreement for categorical data. Biometrics 1977; 33: 159-74.        [ Links ]5.- Urzúa S, Duffau G, Zepeda G, Sagredo          S: Estudio de concordancia clínica en educandos de pre y postítulo          en pediatría: puntaje de tal. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 471-7.        [ Links ]6.- Pinheiro A, Urteaga C, Cañete G,          Atalah E: Evaluación del estado nutricional en niños con síndrome          de Down según diferentes referencias antropométricas. Rev Chil Pediatr          2003; 74: 585-9.        [ Links ]  Trabajo recibido el 23 de noviembre de          2007, devuelto para corregir el 07 de enero de 2008, segunda versión el          11 de enero de 2008, aceptado para publicación el 17 de enero de 2008. Correspondencia          a:

Jaime Cerda Lorca             E-mail: jcerda@med.puc.cl 

Introducción

Independientemente del diseño de investigación,          la validez de un estudio puede verse severamente afectada si se utilizan          mediciones poco fiables. Una importante fuente de error de medición es          producto de la variabilidad inter-observador, cuya magnitud es posible          de estimar a través de los llamados estudios de concordancia, los cuales          tienen como objetivo estimar hasta qué punto dos observadores coinciden          en su medición. Estadísticamente, la manera de abordar este problema depende          de la naturaleza de los datos. Cuando éstos son de tipo categórico, el          test más frecuentemente empleado es el test de kappa1, cuyo          coeficiente homónimo refleja la fuerza de la concordancia entre dos observadores.          Mediante el siguiente ejemplo, tomado de una investigación real, se explicará          en términos simples el fundamento teórico de este test, la metodología          de cálculo del coeficiente kappa y su forma correcta de interpretación.

Ejemplo

Schonhaut y colaboradores2 evaluaron          la concordancia interobservador del diagnóstico nutritional formulado          por profesores de colegios fiscales y por el equipo de salud de un consultorio,          ambos ubicados en la comuna de Colina (región metropolitana). Para ello,          un grupo de profesores pesó y midió a 413 alumnos de primer año básico,          calculó el índice de masa corporal (IMC) de cada alumno y formuló un diagnóstico          nutritional, basándose en la referencia del CDC-NCHS. Por otro lado, el          equipo de salud del consultorio local repitió el procedimiento en los          mismos niños, de modo que cada uno de los menores contó con dos diagnósticos          nutricionales: uno formulado por el grupo de profesores y otro por el          equipo de salud del consultorio. La tabla 1 resume los          diagnósticos formulados por ambos grupos. El número al interior de cada          celda corresponde al total de niños que recibieron el diagnóstico señalado          en su correspondiente columna por parte de los profesores y el diagnóstico          señalado en su correspondiente cada fila por parte del equipo de salud          del consultorio. Por ejemplo, el total de niños que recibieron el diagnóstico          de "eutrofia" por parte de los profesores y de "bajo peso"          por parte del equipo de salud corresponde a 12 niños; por su parte, el          total de niños que recibieron el diagnóstico de "sobrepeso"          por parte de los profesores y de "eutrofia" por parte del equipo          de salud corresponde a 37 niños.

   

Las celdas a, b, c y d (i.e. diagonal principal)          corresponden a las concordancias en el diagnóstico nutritional formulado          por los profesores y por el equipo de salud, por el contrario, el resto          de las celdas (i.e. todas aquellas fuera de la diagonal principal) corresponden          a las discordancias en el diagnóstico nutritional formulado por ambos          evaluadores. A partir de estos datos, es posible calcular un primer coeficiente          de concordancia (al cual se denominará arbitrariamente alfa (α),          correspondiente al cuociente entre la sumatoria de las observaciones concordantes          y el total de observaciones. En el ejemplo,α          = (8 + 212 + 41+49)/413 = 0,75.El coeficiente a tiene la desventaja de          sobreestimar el grado de concordancia entre profesores y el equipo de          salud debido a que no contempla el hecho de que una fracción de la concordancia          es atribuible al azar. Para superar esta desventaja, Cohen3          introdujo en 1960 el coeficiente kappa, el cual incorpora en su fórmula          una corrección que excluye la concordancia atribuible al azar, permitiendo          una estimación más precisa de la concordancia genuina.

Fundamento teórico, cálculo e interpretación          del coeficiente Kappa (k)

El coeficiente kappa refleja la concordancia          inter-observador y puede ser calculado en tablas de cualquier dimensión,          siempre y cuando se contrasten dos observadores (para la evaluación de          concordancia de tres o más observadores se utiliza el coeficiente kappa          de Fleiss, cuya explicación excede el propósito del presente artículo).          El coeficiente kappa puede tomar valores entre -1 y +1. Mientras más cercano          a +1, mayor es el grado de concordancia inter-observador, por el contrario,          mientras más cercano a -1, mayor es el grado de discordancia inter-observador.          Un valor de k = 0 refleja que la concordancia          observada es precisamente la que se espera a causa exclusivamente del          azar1.

Un requisito sine qua non para calcular          el coeficiente kappa es definir para cada celda de la diagonal principal          (i.e. celdas concordantes) el número teórico de observaciones atribuibles          al azar, las cuales serán denominadas en el ejemplo a', b', c' y d'. El          valor de a' corresponde al producto entre el número total de niños con          diagnóstico nutricional de "bajo peso" según el equipo de salud          (n = 24) y el número total de niños con diagnóstico nutricional de "bajo          peso" según los profesores (n = 18), dividido por el total de niños          participantes en el estudio (n = 413). Este procedimiento se repite para          todas las celdas concordantes. Posteriormente, se suman estos valores          teóricos, siendo su resultado equivalente al total de concordancias atribuibles          al azar. En el ejemplo, (a' + b' + c' + d') = (1,05 + 154,44 + 13,00 +          10,02) = 178,51. La tabla 2 resume los valores teóricos          calculados para el ejemplo y su metodología de cálculo.

   

El coeficiente kappa se construye en base          a un cuociente, el cual incluye en su numerador la diferencia entre la          sumatoria de las concordancias observadas y la sumatoria de las concordancias          atribuibles al azar, mientras que su denominador incluye la diferencia          entre el total de observaciones y la sumatoria de las concordancias atribuibles          al azar. En términos conceptuales, la fórmula del coeficiente kappa puede          expresarse de la siguiente forma:



En el ejemplo, K=(310-178,51)/(413-178,51)          = (131,49/234,49) = 0,56. Nótese que el valor de este coeficiente es menor          al valor de coeficiente alfa calculado anteriormente (α          = 0,75). La explicación radica en el hecho de que el coeficiente kappa          excluye la concordancia atri-buible al azar, a diferencia del coeficiente          alfa (el cual sobreestima la magnitud de la concordancia).

La tabla 3 corresponde          a la escala utilizada con frecuencia para expresar cualitativamente la          fuerza de la concordancia, según Landis y Koch4. Se incluyó          entre paréntesis la expresión original en inglés.

   

Retornando al ejemplo, un valor de k          = 0,56 permite afirmar que el diagnóstico nutrícional formulado por profesores          y por el equipo de salud tiene una concordancia de fuerza moderada.

Discusión

La realización de estudios de concordancia          en investigación pediátrica se encuentra ampliamente difundida. Este tipo          de diseño de investigación presenta diversas ventajas, destacando su simpleza          logística, sencillez de análisis estadístico y una amplia aplicabilidad          en escenarios clínicos. Al respecto, dos estudios publicados en la Revista          Chilena de Pediatría reflejan fielmente las ventajas anteriormente señaladas.

Urzúa5 y colaboradores evaluaron          el grado de concordancia en la valoración clínica de niños con patologías          respiratorias agudas entre educandos de pre y postítulo de pediatría (70          internos y 30 residentes), quienes evaluaron y asignaron el Puntaje de          Tal Modificado (PTM) a 167 y 178 niños, respectivamente. Los resultados          del estudio demostraron que la concordancia inter-observador en la asignación          del PTM fue moderada entre los internos (k          = 0,52) y solamente aceptable entre los residentes (k          = 0,23). La investigación resaltó la importancia de revisar los objetivos          y métodos de los programas docentes, con el fin de alcanzar entre los          educandos un mayor nivel de acuerdo en la valoración clínica de los enfermos.          Si se considera que la falta de concordancia en la valoración clínica          de pacientes generalmente conduce a planteamientos diagnósticos y terapias          inadecuadas, este tipo de investigación reviste una alta importancia clínica.          Por otro lado, Pinheiro6 y colaboradores evaluaron la concordancia          en el diagnóstico nutrícional formulado a partir de tres estándares antropométricos          internacionales aplicados a 116 niños con Síndrome de Down, demostrando          que su concordancia diagnóstica según la relación peso/edad fluctúa entre          leve y aceptable (k =          0,13-0,31). La demostración de falta de concordancia en el diagnóstico          nutrícional formulado a partir de estos estándares motivó a los investigadores          a sugerir el uso de solamente uno de ellos en niños con Síndrome de Down          (i.e. el más adecuado para discriminar déficits y excesos), con el fin          último de mejorar el planteamiento de diagnósticos nutricionales y así          poder establecer las estrategias pertinentes.

Desde un punto de vista estadístico y metodológico,          es importante aclarar dos conceptos. En primer lugar, el valor del coeficiente          kappa no proporciona indicación alguna de la precisión de dicha estimación,          siendo esencial conocer su variabilidad, con el fin último de plantear          tests de hipótesis y construir intervalos de confianza para kappa. Las          hipótesis nula (H0) y alternativa (Hj) de estos tests son H0:          k = 0 y Hj: k ≠          0. Su resultado indica si el valor del coeficiente kappa es o no estadísticamente          significativo, con un determinado nivel de confianza, permitiendo la realización          de inferencia estadística1. En segundo lugar, el coeficiente          kappa no aporta información alguna sobre la cualidad de la medición realizada          por los observadores, pues está diseñado únicamente para estimar la magnitud          de la concordancia entre ambos. Por ejemplo, dos observadores pueden presentar          una concordancia diagnóstica "casi perfecta" (k = 0,81-1,00), sin embargo, ambos pueden estar          "concordantemente equivocados" respecto al diagnóstico real.

Existen numerosos programas computacio-nales          capaces de calcular el coeficiente kappa, sin embargo, su estimación es          útil solamente en manos de un investigador familiarizado con su significado          estadístico e interpretación. En consecuencia, es altamente recomendable          construir tablas de contingencia en base a los datos reportados en artículos          de investigación y calcular manualmente el valor del coeficiente kappa.          Esta práctica seguramente aportará al lector una mayor comprensión de          los resultados de la investigación.