https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100006
Cambios fisiológicos de la rotación de la marcha durante el desarrollo

RESUMEN

Introducción: La rotación de los          pies al caminar es un motivo de preocupación y consulta frecuente. La          gran mayoría de las veces corresponde a condiciones fisiológicas y variaciones          dentro de lo normal, por lo que deben ser tratadas como tales. Objetivo:          Evaluar tipo de marcha y factores involucrados en niños sanos, según          el examen físico por método de Staheli y correlacionarlo con la presencia          de síntomatología. Pacientes y Método: Evaluación de 610 niños          sanos en Santiago de Chile. Se excluyeron 10 niños por patología ortopédica          previa. Se aplicó encuesta que incluyó factores perinatales, patologías          previas y síntomas de extremidades inferiores. Se realizó una evaluación          antropométrica, examen físico general y dirigido a las rotaciones de las          extremidades inferiores. Los datos se analizaron estadísticamente. Resultados:          La mayoría presentó marcha en neutro: 58%, seguido por la marcha convergente:          23%, y por marcha divergente en 19%. Se encontró una directa relación          entre la edad y el tipo de marcha, siendo a menor edad más frecuente la          marcha convergente, lo que tiene relación con la mayor antetorsión de          las caderas y la mayor torsión tibial interna. El pie plano o metatarso          varo no influyen en el tipo de marcha. Los pacientes obesos presentaron          mayor prevalencia de marcha divergente. No hubo diferencias significativas          respecto al dolor en extremidades inferiores ni alteraciones en la marcha.          Se concluye que, en concordancia con la literatura, la marcha tiene una          historia natural conocida, que el rango de normalidad es amplio, que la          mayoría se resuelve espontáneamente y no requiere de tratamiento específico.

(Palabras clave: marcha, desarrollo,          pie plano, metatarso varo, Staheli). 

  Introducción La rotación de los pies en la marcha, es          un motivo de consulta frecuente, tanto para el pediatra como para el traumatólogo          infantil. Es habitual que los padres se muestren          preocupados por la capacidad de hacer una vida normal, las caídas frecuentes          y el desempeño deportivo futuro del niño. Muchas veces buscan algún tipo          de tratamiento, ya que existe la idea que el uso de plantillas, zapatos          ortopédicos u otros artículos desrotadores, ayudarían a cambiar el tipo          de marcha16. Son conocidos los factores anatómicos que          están involucrados en la rotación de los pies al caminar. Los que más          influyen son la torsión del fémur proximal, la torsión de la tibia y la          forma de los pies. Estas características anatómicas son evaluables en          forma simple a través del examen físico con el método descrito por Staheli7-9. La rotación de las caderas es signo de          la torsión del fémur proximal. Es así como la rotación interna aumentada,          indica una mayor anteversión femoral, y por el contrario la rotación externa          indica el grado de retroversión femoral. La torsión de las tibias se mide          a través del ángulo muslo-pie. Durante el desarrollo, el tipo de marcha          tiene una evolución variable y conocida10-13. El enfoque organizado y metódico del examen          físico nos va a permitir identificar la causa anatómica y descartar las          condiciones patológicas que pudieran estar afectando la marcha. En nuestro país no se han realizado hasta          ahora estudios poblacionales analizando este tema. Objetivo: Describirlos perfiles          rotacionales de marcha de los niños chilenos y las características anatómicas          que influyen en ellos. Pacientes y Método A través de una campaña institucional,          realizada en julio de 2004, fueron evaluados 610 niños entre 1 y 15 años          de edad. Los niños se reclutaron a través de un llamado en la prensa para          evaluar en forma gratuita del punto de vista ortopédico a niños sanos.          Se citaron en nuestro consultorio institucional, donde se les aplicó una          encuesta por enfermera universitaria, registrando antecedentes del embarazo,          del parto, hitos del desarrollo psicomotor, problemas ortopédicos personales          y familiares. Se preguntó específicamente respecto a presencia de dolor          en extremidades inferiores, agrupándolos en 4 categorías: sin dolor, dolor          sólo en relación a actividad física, dolor con actividades de la vida          diaria (avd) menos de 2 veces por semana y dolor 2 o más veces a la semana          con avd. Se realizó una evaluación antropométrica que incluía peso y talla.          El examen físico fue realizado por un ortopedista infantil, e incluyó          evaluación de la marcha (diferenciando 3 grupos: marcha convergente, neutra          y divergente), evaluación de la alineación de las extremidades inferiores          (varo, neutro y valgo) y podoscopía. El análisis del perfil rotacional se realizó          definiendo el tipo de marcha como neutra, convergente o divergente, según          la posición adoptada por el pie al caminar en forma natural por un pasillo.          La posición del pie fue medida en grados, según la marca dejada por el          pie con respecto a una línea recta dibujada en el piso, la que representa          el eje de avance de la marcha. Luego se midió las rotaciones interna y          externa de las caderas, para así estimar la ante o retroversión femoral          según el método de Staheli. Finalmente se midió la torsión de la tibia,          a través de la medición del ángulo muslo-pie, medición que pone al resto          de las estructuras de la extremidad inferior en neutro para medir esta          torsión en particular. Se excluyeron 10 casos por presentar enfermedades          neuromusculares (5 casos), secuelas de pie bot (3 casos), y pie cavo (2          casos). El análisis de los datos se realizó con          el software spss 11.0 (spss inc., Chicago, Il), utilizando test de           para variables discretas, coeficiente de correlación de pearson, y t-student          para variables continuas, considerando un p < 0,05 como estadísticamente          significativo.

Resultados Un 53% de los niños era de sexo masculino. El promedio de edad fue de 7,1 años. La          distribución por grupos de edad se muestra en la figura          1.    

El análisis del tipo de marcha mostró la          siguiente distribución: 58% neutro, 23% marcha divergente y 19% marcha          convergente. Los tres grupos presentaron una prevalen-cia          de síntomas muy similar, alrededor de 5% de dolor de pies relacionado          con la actividad física, menos de 2 veces por semana y menos del 1% más          de 2 veces por semana (p = 0,234). La edad tiene una relación muy estrecha          con tipo de alineación, mostrando que la marcha convergente es muy prevalente          en las etapas tempranas, para luego hacerse divergente en los niños mayores          (figura 2).    

La mayor rotación interna de las caderas,          en el grupo convergente fue de 67°, comparado con el grupo de marcha          neutra con 60° y los con marcha divergente con 54° (r = -0,1,          0,049) (figura 3).    

La torsión tibial, medida por el ángulo          muslo-pie, tiene una relación directa con la edad y la marcha convergente          (r = 0,1, p = 0,045) (figura 4).    

En el grupo de pacientes que cayeron en          el rango de obesidad, la marcha es significativamente mas divergente (p          = 0,035), que en el grupo eutrófico, pero no presentan más síntomas. Lo          que se explicaría por la mayor rotación externa de las caderas. El tipo de marcha no se correlacionó con          la presencia de pie plano ni pie aducto (p > 0,05). Discusión En nuestro estudio se demostró que la marcha          convergente es un problema frecuente, pero en el caso de la mayoría de          los niños examinados, no había motivado visitar al traumatólogo (<          1%) ni la presencia de síntomas había sido motivo de preocupación para          los padres. La mayoría de los niños evaluados: 58%          deambula en forma neutra, y los restantes se distribuyen en forma muy          similar en marcha convergente y divergente. Al realizar un análisis de todos los parámetros          medidos que influencian el tipo de marcha, podemos observar las siguientes          relaciones: se observó una fuerte correlación de la alineación de la marcha          con la rotación interna de las caderas, lo que tiene que ver con la anteversión          femoral, es decir, mientras más rotada hacia anterior está la cadera,          mayor es la tendencia a la marcha convergente, lo que concuerda con estudios          clásicos14-16. No sucede lo mismo con la rotación externa de          caderas, por lo que no podría relacionarse la retroversión femoral con          el tipo de marcha, o existen otras estructuras, más bien blandas, que          influyen en la rotación externa de caderas. Es así como la rotación interna de las          caderas describe una curva similar a la marcha convergente: tiene un peak          alrededor de los 2 a 3 años, momento en que ya ha cedido la con-tractura          en rotación externa propia del recién nacido y va disminuyendo posteriormente          lo que concuerda con lo descrito en la literatura12. La torsión interna de la tibia también          se correlaciona con el tipo de marcha, lo que sugiere que la tibia aporta          también rotación al caminar. En cuanto al rol en nuestra muestra del          metatarso aducto17, la incidencia es tan pequeña (menor al          1%), que no permite sacar conclusiones. Conclusiones Lo observado en nuestro trabajo, apoya          el método descrito por Staheli para medición clínica de las distintas          estructuras que influencian la marcha. Se demuestra que existen características          anatómicas de los huesos de las extremidades inferiores, que explican          la rotación del pie al caminar, y que existe entre ellas, una compleja          interacción, lo que asociado a la influencia de las partes blandas, son          materia de estudio aún. El médico se ve enfrentado a un gran desafío          al encontrarse en la consulta con una alteración rotacional de las extremidades          inferiores de un niño. El debe dar a conocer a los familiares las características          fisiológicas del desarrollo de las extremidades inferiores en la infancia          en forma clara y convincente, ya que está escrito en nuestra cultura el          uso de "aparatos" para ayudar al buen desarrollo de las extremidades          de los niños. Además, cabe destacar que el desempeño          deportivo de los niños que presentan condiciones como la marcha convergente          o divergente. es exactamente el mismo que los con marcha neutra18,19. Por otro lado, es conocido que ni la anteversión          femoral ni la torsión tibial dejan secuelas para el futuro20.          De esta manera evitaremos pedir exámenes innecesarios y realizar tratamiento          a condiciones conocidamente fisiológicas.   Referencias 1.- Tachdjian's pediatric orthopedics.          Third edition 2002; 63-82.         [ Links ]2.- Kakihana W, Akai M, Yamasaki N,          Takashim T, Nakazawa K: Changes of joint moments in the gait of normal          subjects wearing laterally wedged insoles. Am J Physical Med Rehabilit          2004; 83 (4): 273-8.         [ Links ]3.- Driano A, Staheli L, Staheli L:          Psychosocial development and corrective shoewear use in childhood.          J Pediatric Orthopedics 1998; 18 (3): 346-9.         [ Links ]4.- Fuchs R, Staheli L: Sprinting          and intoeing. J Pediatric Orthopedics 1996; 16 (4): 489-91.         [ Links ]5.- Redmond AC: An evaluation of          the use of gait plate inlays in the short-term management of the intoeing          child. Foot & Ankle International 1998; 19 (3): 144-8.         [ Links ]6.- Knittel G, Staheli LT: The effectiveness          of shoe modifications for intoeing. Orthop Clin North Am 1976; 7: 1019-25.                  [ Links ]7.- Staheli LT: Editorial: normative          data in pediatric orthopedics. J Pediatric Orthopedics 1996; 16 (5): 561-2.        [ Links ]8.- Staheli LT: Rotational problems          in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75-a (6): 939-49.        [ Links ] 9.- Staheli L, Corbett M: Lower          extremities rotational problems in children. J Bone Joint Surg 1985; 67          a: 39.         [ Links ]10.- Bastin JP: Pa-c lower extremity          rotational disorders in children. Physician Assistant 2001; 25 (11): 30-3;          36-7.         [ Links ]11.- Jacquemier M, Jouve JL, Jimeno          MT, Ramaherisson P, Giusiano B, Bollini G: Lower limb aspect: clinical          evaluation in 1401 children. J Bone Joint Surg Br 1999; 81-b supplement          iii: 355.         [ Links ]12.- Hunt D, Breach C, Friskin I: The          combination of rotational abnormalities in children. 1998; 80-b (3s) supplement          iii: 256.         [ Links ]13.- Staheli LT, Clawson DK, Hubbard          DD: Medial femoral torsion: experience with operative treatment. Clin          Orthop 1980; 146: 222-5.         [ Links ]14.- Heinrich SD, Sharps C: Lower          extremity torsional deformities in children: a prospective comparison          of two treatment modalities. Orthop Trans 1989; 13: 554-5.         [ Links ]15.- Shands AR, Steele MK: Torsion          of the femur. A follow-up report on the use of the dunlap method for its          determination. J Bone Joint Surg 1958; 40-a: 803-16.         [ Links ]16.- Fabry G, Macewen GD, Shands AR:          Torsion of the femur. A follow-up study in normal and abnormal conditions.          J Bone Joint Surg 1973; 55-a: 1726-38.        [ Links ] 17.- Ponsetil V, Becker JR: Congenital          metatarsus adductus: the results of treatment. J Bone Joint Surg 1966;          48-a: 02-711.        [ Links ] 18.- StaheliL T, Lippert K, Denotter          P: Femoral anteversion and physical performance in adolescent and          adult life. Clin Orthop 1977; 129: 213-6.         [ Links ]19.- Farsetti, P, Weinstein SL, Ponseti          IV: The long-term functional and radiographic outcomes of untreated          and non-operatively treated metatarsus adductus. J Bone Joint Surg Am          1994; 76-a (2): 257-65.         [ Links ]20.- Tonnis D, Heinecke A: Acetabular          and femoral anteversion: relationship with osteoarthritis of the hip.          J Bone Joint Surg Am 1999; 81-a (12): 1747-70.        [ Links ]  Trabajo recibido el 28 de septiembre de          2007, devuelto para corregir el 21 de noviembre de 2007, segunda versión          el 26 de diciembre de 2007, aceptado para publicación el 16 de enero de          2008. Correspondencia          a:

Angélica Ibáñez L.             E-mail: malbanez@med.puc.cl 

Introducción

La rotación de los pies en la marcha, es          un motivo de consulta frecuente, tanto para el pediatra como para el traumatólogo          infantil.

Es habitual que los padres se muestren          preocupados por la capacidad de hacer una vida normal, las caídas frecuentes          y el desempeño deportivo futuro del niño. Muchas veces buscan algún tipo          de tratamiento, ya que existe la idea que el uso de plantillas, zapatos          ortopédicos u otros artículos desrotadores, ayudarían a cambiar el tipo          de marcha16.

Son conocidos los factores anatómicos que          están involucrados en la rotación de los pies al caminar. Los que más          influyen son la torsión del fémur proximal, la torsión de la tibia y la          forma de los pies. Estas características anatómicas son evaluables en          forma simple a través del examen físico con el método descrito por Staheli7-9.

La rotación de las caderas es signo de          la torsión del fémur proximal. Es así como la rotación interna aumentada,          indica una mayor anteversión femoral, y por el contrario la rotación externa          indica el grado de retroversión femoral. La torsión de las tibias se mide          a través del ángulo muslo-pie.

Durante el desarrollo, el tipo de marcha          tiene una evolución variable y conocida10-13.

El enfoque organizado y metódico del examen          físico nos va a permitir identificar la causa anatómica y descartar las          condiciones patológicas que pudieran estar afectando la marcha.

En nuestro país no se han realizado hasta          ahora estudios poblacionales analizando este tema.

Objetivo: Describirlos perfiles          rotacionales de marcha de los niños chilenos y las características anatómicas          que influyen en ellos.

Pacientes y Método

A través de una campaña institucional,          realizada en julio de 2004, fueron evaluados 610 niños entre 1 y 15 años          de edad. Los niños se reclutaron a través de un llamado en la prensa para          evaluar en forma gratuita del punto de vista ortopédico a niños sanos.          Se citaron en nuestro consultorio institucional, donde se les aplicó una          encuesta por enfermera universitaria, registrando antecedentes del embarazo,          del parto, hitos del desarrollo psicomotor, problemas ortopédicos personales          y familiares. Se preguntó específicamente respecto a presencia de dolor          en extremidades inferiores, agrupándolos en 4 categorías: sin dolor, dolor          sólo en relación a actividad física, dolor con actividades de la vida          diaria (avd) menos de 2 veces por semana y dolor 2 o más veces a la semana          con avd. Se realizó una evaluación antropométrica que incluía peso y talla.          El examen físico fue realizado por un ortopedista infantil, e incluyó          evaluación de la marcha (diferenciando 3 grupos: marcha convergente, neutra          y divergente), evaluación de la alineación de las extremidades inferiores          (varo, neutro y valgo) y podoscopía.

El análisis del perfil rotacional se realizó          definiendo el tipo de marcha como neutra, convergente o divergente, según          la posición adoptada por el pie al caminar en forma natural por un pasillo.          La posición del pie fue medida en grados, según la marca dejada por el          pie con respecto a una línea recta dibujada en el piso, la que representa          el eje de avance de la marcha.

Luego se midió las rotaciones interna y          externa de las caderas, para así estimar la ante o retroversión femoral          según el método de Staheli. Finalmente se midió la torsión de la tibia,          a través de la medición del ángulo muslo-pie, medición que pone al resto          de las estructuras de la extremidad inferior en neutro para medir esta          torsión en particular.

Se excluyeron 10 casos por presentar enfermedades          neuromusculares (5 casos), secuelas de pie bot (3 casos), y pie cavo (2          casos).

El análisis de los datos se realizó con          el software spss 11.0 (spss inc., Chicago, Il), utilizando test de           para variables discretas, coeficiente de correlación de pearson, y t-student          para variables continuas, considerando un p < 0,05 como estadísticamente          significativo.

Resultados

Un 53% de los niños era de sexo masculino.

El promedio de edad fue de 7,1 años. La          distribución por grupos de edad se muestra en la figura          1.

   

El análisis del tipo de marcha mostró la          siguiente distribución: 58% neutro, 23% marcha divergente y 19% marcha          convergente.

Los tres grupos presentaron una prevalen-cia          de síntomas muy similar, alrededor de 5% de dolor de pies relacionado          con la actividad física, menos de 2 veces por semana y menos del 1% más          de 2 veces por semana (p = 0,234).

La edad tiene una relación muy estrecha          con tipo de alineación, mostrando que la marcha convergente es muy prevalente          en las etapas tempranas, para luego hacerse divergente en los niños mayores          (figura 2).

   

La mayor rotación interna de las caderas,          en el grupo convergente fue de 67°, comparado con el grupo de marcha          neutra con 60° y los con marcha divergente con 54° (r = -0,1,          0,049) (figura 3).

   

La torsión tibial, medida por el ángulo          muslo-pie, tiene una relación directa con la edad y la marcha convergente          (r = 0,1, p = 0,045) (figura 4).

   

En el grupo de pacientes que cayeron en          el rango de obesidad, la marcha es significativamente mas divergente (p          = 0,035), que en el grupo eutrófico, pero no presentan más síntomas. Lo          que se explicaría por la mayor rotación externa de las caderas.

El tipo de marcha no se correlacionó con          la presencia de pie plano ni pie aducto (p > 0,05).

Discusión

En nuestro estudio se demostró que la marcha          convergente es un problema frecuente, pero en el caso de la mayoría de          los niños examinados, no había motivado visitar al traumatólogo (<          1%) ni la presencia de síntomas había sido motivo de preocupación para          los padres.

La mayoría de los niños evaluados: 58%          deambula en forma neutra, y los restantes se distribuyen en forma muy          similar en marcha convergente y divergente.

Al realizar un análisis de todos los parámetros          medidos que influencian el tipo de marcha, podemos observar las siguientes          relaciones: se observó una fuerte correlación de la alineación de la marcha          con la rotación interna de las caderas, lo que tiene que ver con la anteversión          femoral, es decir, mientras más rotada hacia anterior está la cadera,          mayor es la tendencia a la marcha convergente, lo que concuerda con estudios          clásicos14-16. No sucede lo mismo con la rotación externa de          caderas, por lo que no podría relacionarse la retroversión femoral con          el tipo de marcha, o existen otras estructuras, más bien blandas, que          influyen en la rotación externa de caderas.

Es así como la rotación interna de las          caderas describe una curva similar a la marcha convergente: tiene un peak          alrededor de los 2 a 3 años, momento en que ya ha cedido la con-tractura          en rotación externa propia del recién nacido y va disminuyendo posteriormente          lo que concuerda con lo descrito en la literatura12.

La torsión interna de la tibia también          se correlaciona con el tipo de marcha, lo que sugiere que la tibia aporta          también rotación al caminar.

En cuanto al rol en nuestra muestra del          metatarso aducto17, la incidencia es tan pequeña (menor al          1%), que no permite sacar conclusiones.

Conclusiones

Lo observado en nuestro trabajo, apoya          el método descrito por Staheli para medición clínica de las distintas          estructuras que influencian la marcha.

Se demuestra que existen características          anatómicas de los huesos de las extremidades inferiores, que explican          la rotación del pie al caminar, y que existe entre ellas, una compleja          interacción, lo que asociado a la influencia de las partes blandas, son          materia de estudio aún.

El médico se ve enfrentado a un gran desafío          al encontrarse en la consulta con una alteración rotacional de las extremidades          inferiores de un niño. El debe dar a conocer a los familiares las características          fisiológicas del desarrollo de las extremidades inferiores en la infancia          en forma clara y convincente, ya que está escrito en nuestra cultura el          uso de "aparatos" para ayudar al buen desarrollo de las extremidades          de los niños.

Además, cabe destacar que el desempeño          deportivo de los niños que presentan condiciones como la marcha convergente          o divergente. es exactamente el mismo que los con marcha neutra18,19.

Por otro lado, es conocido que ni la anteversión          femoral ni la torsión tibial dejan secuelas para el futuro20.          De esta manera evitaremos pedir exámenes innecesarios y realizar tratamiento          a condiciones conocidamente fisiológicas.