https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000400009
Albúmina en el paciente crítico: ¿Mito o realidad terapéutica?

RESUMEN

La albúmina          es la principal determinante de la presión oncótica plasmática. La reducción          de sus niveles séricos se asociaría a malos resultados clínicos, fundamentalmente,          en la población de pacientes críticos, por lo cual su administración exógena          resulta una estrategia terapéutica atractiva y ampliamente difundida.          Su uso, sin embargo, ha sido cuestionado en el último tiempo, no existiendo          a la fecha una clara evidencia de su real eficacia y/o utilidad. Objetivo:          Revisar los conceptos fisiológicos y fisiopatológicos que subyacen al          uso de albúmina sintética y evaluar la racionalidad de su utilización          en distintas situaciones patológicas, intentando perfilar las condiciones          clínicas que pudieran o no beneficiarse de su administración. La hipoalbuminemia          en el paciente crítico está dada principalmente por un fenómeno de redistribución,          secundario a cambios en la permeabilidad capilar (escape transcapilar),          y la correlación entre presión osmótica plasmática y concentración de          albúmina en individuos sanos, se pierde en condiciones críticas. A pesar          de la literatura existente, no se han logrado acuerdos sobre las indicaciones          para el uso de albúmina, ya que en los distintos contextos clínicos revisados,          (resucitación, sepsis, post quirúrgicos, quemados, síndrome nefrótico,          SDRA), no aparecen ventajas significativas en la morbimortalidad al compararla          con el uso de cristaloides u otros coloides sintéticos, sin dejar de mencionar          además el costo económico que representa su uso. Se requieren guías clínicas          de consenso, basadas en la evidencia, que establezcan recomendaciones          acerca de los beneficios e indicaciones de esta herramienta terapéutica,          que por ahora aparece con indicaciones muy limitadas en los pacientes          críticos.

(Palabras          clave: albúmina, presión oncótica, permeabilidad capilar, escape capilar,          sepsis, enfermedad critica, niños).

  

Introducción

 La albúmina          constituye el 50% de las proteínas plasmáticas, representando la principal          determinante de la presión (pº) oncótica en el individuo sano1. Circula          entre el espacio intravascular e intersticial en un período de alrededor          de 16 horas, con una vida media de degradación de aproximadamente 21 días2. La disminución          de sus niveles séricos se ha asociado a malos resultados, principalmente,          en la población de pacientes críticos, en quienes la hipoalbuminemia es          una condición frecuente2,3 Por otro          lado, la administración de fluidos intravenosos (coloides y/o cristaloides)          constituye una medida terapéutica fundamental en el manejo de patologías          críticas, resultando la albúmina exógena una alternativa terapéutica atractiva          y ampliamente difundida. Si bien la albúmina se ha utilizado en diversos          escenarios clínicos, considerando su rol sobre la osmolaridad plasmática          y sus características fisiológicas, el mayor conocimiento fisiopatológico          de determinadas patologías críticas ha cuestionado su beneficio1-5. Así,          por ejemplo, en presencia de una permeabilidad elevada (fenómeno frecuente          en patologías críticas), se produce un “escape transcapilar” hacia el          intersticio tanto de líquidos como de proteínas, situación que determinaría          una alteración en la relación “concentración plasmática de albúmina”/“pº          oncótica”, aumentando la incertidumbre de su eficiencia en este contexto2,49. Es fundamental          que previo a la instauración de una determinada estrategia terapéutica,          se evalúen los beneficios, riesgos y desventajas asociadas a esta. En          el caso de los fluidos, la elección de albúmina por sobre otras soluciones          (cristaloides/coloides) debiera analizar el peso de la evidencia que respalda          su superioridad, considerando sus potenciales riesgos y su alto costo.

Este artículo          revisa los conceptos fisiológicos y fisiopatológicos que subyacen al uso          de albúmina sintética. Se revisó la literatura existente en el MEDLINE,          a partir de 1990 a la fecha, cruzando palabras clave como albúmina, paciente          crítico, shock, sepsis y niños. En base a lo encontrado, se expone la          racionalidad de utilizar este coloide en distintas situaciones patológicas,          intentando a partir de esto perfilar aquellas condiciones clínicas que          pudieran o no beneficiarse de su administración.

Fisiología          de la Albúmina 

La albúmina          es una proteína de 585 aminoácidos (Aa) con un peso molecular es 66 kD. Contribuye al 75 a 80% de          la pº oncótica intravascular y corresponde al 30% de la síntesis hepática          proteica a una razón de 9 a 12 g/día. Su producción se inicia con la formación          de prealbúmina en los polisomas (no considerado un precursor propiamente          tal), que luego es modificada a proalbúmina en el Retículo Endoplasmático          Liso y finalmente a albúmina a nivel del aparato de Golgi. Su síntesis          puede verse limitada de acuerdo a la disponibilidad de algunos Aa, pero          tal efecto no es clínicamente significativo1.

Una vez sintetizada,          la albúmina se excreta inmediatamente al sistema linfático, implicando          la inexistencia de reservas hepáticas. Sin embargo, ante situaciones de          mayor demanda el hígado puede aumentar su síntesis hasta en un 200 a 300%,          regulado fundamentalmente por la pº oncótica y la osmolaridad de su espacio          extravascular1

La vida media          de la albúmina es de alrededor de 16 horas, circulando desde el espacio          intravascular al intersticial, para finalmente retornar al intravascular          a través del sistema linfático. En condiciones normales, la concentración          de albúmina del espacio intersticial es la mitad de la existente en el          intravascular (14 g/l versus 40 g/l respectivamente), pero como el intersticio          es el doble de este, la cantidad de albúmina presente en él es casi el          50% del total.

Su catabolismo          ocurre en el mismo endotelio capilar a una velocidad semejante a su síntesis          (9 a 12 g por día) y no esta no se ve aumentada en estados de desnutrición          extrema, probablemente porque ser pobre en Aa esenciales. Su vida media          total de degradación va de 17 a 21 días. Por otro lado, la albúmina unida          a los tejidos del espacio intersticial es incorporada al intracelular,          donde se metaboliza a Aa que retornan al hígado en un ciclo similar al          Ciclo de Cori2.

Presión          coloidoncotica y edema

En un individuo          normal la extravasación fisiológica de albúmina o tasa de escape transcapilar          (TER) es de 4 a 5% por hora2,3. La TER depende de la permeabilidad          capilar, de la extensión capilar y de la pº hidrostática. El movimiento          de fluidos a través de una membrana se produce mediante las fuerzas de          Starling, donde2:        

 

De la ecuación          anterior se deduce que alteraciones en la permeabilidad capilar (permeabilidad          a proteínas) pueden conducir a edema sin necesidad de que se alteren las          otras variables, entre ellas, la pº oncótica.

Por otro          lado, como la albúmina es la principal determinante de la pº oncótica          en individuos sanos, esta jugaría un rol primordial en la distribución          de fluidos entre los distintos compartimentos. Esto fue extrapolado al          paciente crítico, constituyéndose en el soporte de muchas teorías, sin          embargo, en ellos esta propiedad no parece tan evidente2-4. En estos          pacientes el aumento de proteínas de fase aguda y de Inmunoglobulinas,          entre otras, parece más determinante de la pº oncótica que la albúmina,          perdiendo esta última trascendencia en la relación edema/hipoalbuminemia.          Asimismo, en la analbuminemia -condición congénita rara- los pacientes          desarrollan edema leve a moderado sólo en un 50%2. De esta          manera, el rol de la albúmina en la mantención de la pº oncótica en individuos          con patología, es un tema no aclarado y en constante investigación2-4. 

Importante          también en el desarrollo de edema, es el buen funcionamiento del sistema          linfático. Así, se ha descrito que frente a un aumento de fluidos en el          intersticial, existe un aumento compensatorio del flujo linfático evitando          el desarrollo de edema y que en caso de existir disfunción linfática este          puede aparecer incluso con una Jv normal2.

Mecanismos          de hipoalbuminemia

La hipoalbuminemia          se desarrolla por 4 causas generales: disminución de la síntesis;          aumento del catabolismo; aumento en la pérdida; alteración en la distribución.          Una hipoalbuminemia secundaria a los dos primeros mecanismos requiere          de un periodo de tiempo prolongado, considerando la vida media de la albúmina          y que un 30% de los hepatocitos se encarga de producirla. El aumento de          pérdidas, responde a varias causas entre ellas, hemorragias, síndrome          nefrótico, enteropatía perdedora de proteínas y pérdidas exudativas (ej.,          quemaduras o drenajes quirúrgicos). En estos casos el descenso de la albúmina          plasmática puede ser significativo en poco tiempo y mayor si se asocia          a una administración rápida y vigorosa de fluidos. La alteración en la          distribución de albúmina intra y extravascular, es probablemente la causa          más frecuente de edema en los pacientes críticos, considerando el común          desarrollo de permeabilidad vascular aumentada o “Síndrome de escape capilar”          que provoca un rápido aumento del flujo de albúmina hacia el extravascular2. Por otro          lado, la disminución de la función linfática, como por ejemplo la observada          en pacientes paralizados, favorece la disminución del retorno de proteínas          al compartimiento vascular, conduciendo también a hipoalbuminemia en pocas          horas1-2.

Albúmina          en pacientes críticos

Numerosos          estudios demuestran que bajos niveles de albúmina se asociarían a malos          resultados, tanto en la población de pacientes críticos agudos como crónicos2-35-6. Aún más,          existen reportes que demuestran que la concentración de albúmina medida          entre las 24 y 48 horas después del ingreso a UCI, representaría un parámetro          tan sensible como el puntaje de gravedad APACHE II para predecir resultados3. Un metaanálisis          incluyendo 90 estudios de cohorte en pacientes críticos, demostró que          la hipoalbuminemia constituiría por si sola un predictor de malos resultados7. Se ha          reportado también que por cada 1 g/dl que disminuye la albúmina, el riesgo          de morbilidad y mortalidad aumentaría en un 89 y 137% respectivamente,          y que la mortalidad asociada en pacientes con niveles de albúmina <          2 g/dl fluctuaría cercana al 100%2,8. Del mismo          modo, se ha documentado que la capacidad del paciente crítico para recuperar          sus niveles de albúmina representaría un buen predictor de resultados3, sugiriéndose          incluso que esta ofrecería un efecto protector por sí misma5 Basados          en estas observaciones, es que aportar albúmina exógena en enfermedades          críticas resulta atractivo, si bien su utilidad no ha logrado establecerse.

Fisiopatológicamente          en la mayoría de los pacientes críticos subyace una respuesta inflamatoria          que provoca daño endotelial y aumento de la permeabilidad capilar, con          la consiguiente extravasación de fluidos y albúmina. La hipoalbuminemia          secundaria a este fenómeno representaría, entonces, un marcador de permeabilidad          vascular aumentada más que un marcador de albúmina propiamente tal, si          bien es cierto que existen otros factores interviniendo en el desarrollo          de hipoalbuminemia en este contexto (ej, hemodilución por fluidos de resucitación,          cambios en la síntesis y catabolismo de albúmina), pero que no desempeñarían          un rol significativo en la etapa aguda de la enfermedad4. Por lo          tanto, lo anterior implicaría que la corrección de la permeabilidad capilar          más que de los niveles de albúmina plasmática, es lo que se correlacionaría          a mejores o peores resultados.

En relación          a la hipoalbuminemia, se ha descrito también que en pacientes críticamente          enfermos la síntesis hepática de albúmina disminuiría, consecuencia de          una repriorización hacia la síntesis de reactantes de fase aguda. Tanto          el Factor de Necrosis Tumoral (FNT) como la Interleukina 6 (IL-6) -importantes          mediadores inflamatorios-, son capaces de deprimir el gen de trascripción          de albúmina y, por ende, su producción3 Sin embargo,          en escenarios in vivo esto no resulta tan evidente, describiéndose una          gran variabilidad en las tasas de síntesis, desde muy bajas hasta el doble          de lo normal1,3. Por otro          lado, existiría un catabolismo de albúmina elevado asociado al aumento          de corticoesteroides generados durante la respuesta al stress, pese a          esto la tasa total de degradación disminuiría en la medida que lo hace          la concentración          plasmática de albúmina. Por tanto, la degradación absoluta de albúmina          disminuye, aunque la tasa de degradación fraccional sea normal o incluso          elevada3. Estos          mecanismos por tanto, también jugarían poco rol en el desarrollo e hipoalbuminemia          en el contexto crítico, restándole potencialmente importancia a su reposición.

Albúmina          y presión oncótica en el paciente crítico 

Si bien el          rol de la albúmina en la mantención de la pº coloidosmótica en individuos          sanos parece evidente, esto no es tan claro en los pacientes críticos,          en quienes la albúmina contribuiría sólo en un 17% en la mantención de          ella2-3. Estudios en adultos demuestran          que si bien hay diferencias en la concentración de albúmina sérica entre          los grupos de pacientes críticos que sobreviven y los que no, la medición          de la pº coloidosmótica resulta similar en ambos3 Este hallazgo podría explicarse          -entre otras cosas-, por un aumento en la producción de proteínas de fase          aguda, las que se encargarían de generar parte importante de esta presión2.        

Se ha observado,          que en pacientes críticos la administración de albúmina para mantener          la pº coloidosmótica, modifica en forma aguda sus valores séricos, pero          por poco tiempo producto de un rápido escape hacia el espacio extravascular4,9. Por otro          lado, numerosos estudios en adultos han comparado la efectividad de la          albúmina como expansor plasmático respecto a cristaloides y/u otros coloides          considerando su aporte a la pº coloidosmótica. En el clásico estudio de          Cochrane Injuries Group5  se concluyó          que no existía suficiente evidencia para aseverar que la albúmina disminuyera          la mortalidad y, por el contrario, aumentaría el riesgo relativo de muerte          hasta 6%. Aunque estos resultados han sido cuestionados en el tiempo por          reportes que apoyarían la seguridad de la albúmina, varios trabajos demuestran          que no aportaría mayor beneficio en la sobrevida de pacientes críticos3,8,10-12. 

En un reciente          estudio prospectivo randomizado/ controlado en pacientes críticos con          diversas patologías, se demostró satisfactoriamente que el grupo resucitado          con albúmina alcanzaba balances hídricos más negativos durante los primeros          4 días, sin embargo, no se encontraron diferencias significativas entre          ambos grupos respecto a variables como presión arterial media (PAM), sobrevida,          tiempo de ventilación mecánica, desarrollo de Falla Orgánica Múltiple          (FOM), terapia de reemplazo renal ni riesgo de mortalidad11,12. En          base a hallazgos de este tipo, es que se ha planteado que tanto la albúmina          como la solución salina, podrían considerarse como fluidos equivalentes          en la reposición del intravascular en pacientes con patología crítica          heterogénea2,510-12. Un          cuestionamiento importante en la evaluación del uso de albúmina, es que          se realice en función de la mortalidad6,7,13, considerando          que la morbilidad representaría un parámetro más sensible para ello en          el ámbito del cuidado crítico. En este contexto, algunos autores fijan          como objetivo la funcionalidad de los distintos órganos al momento de          evaluar el resultado de administrar albúmina, concluyendo que existiría          un efecto favorable en quienes se utiliza6,13 Sin          embargo, la confiabilidad metodológica de estos resultados se ha cuestionado          por otros autores14. 

Pareciera          medianamente claro que la administración de albúmina en pacientes con          permeabilidad capilar normal podría resultar beneficiosa. Sin embargo,          esto no parece extrapolable en presencia de una permeabilidad aumentada,          tal como ocurre en la mayoría de los pacientes críticos, especialmente          que cursan sepsis. 

Resucitación          e hipotensión

 La hipovolemia          es un fenómeno frecuente en los pacientes críticos, que ocurre incluso          en ausencia de pérdidas evidentes. En este contexto, la reposición con          fluidos es esencial para evitar el desarrollo de isquemia tisular y de          FOM subsiguiente. En Estados Unidos, la administración de albúmina es          utilizada como tratamiento de hipovolemias agudas secundarias a pérdidas          (trauma, cirugía, hemorragias) en hasta un 26%, reportándose hasta un          12% en hipovolemias por otras causas (ej. sepsis)8.

Comparada          con otros coloides, la albúmina es 2 veces más expansora del intravascular          y hasta 30 veces más respecto de los cristaloides5, razón          por lo se considera un buen restaurador del intravascular con poca extravasación          al intersticial. Sin embargo, la eficacia hemodinámica de ella dependería          de la patología subyacente y del escape capilar asociado que determina          la distribución y proporción de albúmina entre el espacio intravascular          y el intersticial. Por otro lado, si la pérdida primaria es agua y electrólitos,          parece obvio que la solución de reposición adecuada sean cristaloides8. Estudios          en niños y neonatos coinciden con estudios en adultos, en que los cristaloides          serían igual de efectivos en el tratamiento de la hipotensión respecto          a la albúmina. Si bien es cierto que la resucitación con cristaloides          requiere 2 a 3 veces más volumen, la meta fisiológica alcanzada con ambas          soluciones es la misma. Varios estudios en adultos con trauma, cirugía          o quemaduras demuestran que el tipo de fluido utilizado en la resucitación          no afectaría los resultados a largo plazo. Sin embargo, reportes controvertidos          correlacionan la administración de albúmina con el riesgo de deterioro          de la función pulmonar y cardíaca, producto de una expansión de volumen          de hasta 4 veces con este coloide2. 

Sepsis          

El aumento          de la permeabilidad a proteínas y a otras macromoléculas en los pequeños          vasos es una característica reconocida en los pacientes sépticos4,9. Mediciones          directas de la permeabilidad a la albúmina demuestran que la velocidad          de escape transcapilar puede aumentar hasta en un 300% en este tipo de          pacientes2. 

No es absolutamente          claro como la sepsis altera la permeabilidad capilar. Entre los mecanismos          descritos se cuenta la activación de neutrófilos y la liberación de citoquinas          con alteración secundaria de la integridad de las uniones endoteliales,          disminuyendo las cargas negativas de estas. Las toxinas bacterianas por          su parte, reducirían por si solas el coeficiente de reflexión oncótica,          favoreciendo las fuerzas osmóticas hacia el intersticial9.

Existe evidencia          acerca del efecto estabilizador de la albúmina sobre la permeabilidad          capilar, aludiendo a una acción directa en las uniones entre la matriz          intersticial y el subendotelio, sin embargo, la repercusión de la hipoalbuminemia          severa en esto es aún desconocido1. Adicionalmente,          estudios en humanos no han logrado demostrar este efecto estabilizador          de la albúmina sobre el endotelio, pese a doblar las concentraciones plasmáticas          de ella en pacientes críticos. Una posible explicación para esto es que          los niveles de albúmina necesarios para evidenciar tal efecto sean extremadamente          bajos y/o que otras proteínas plasmáticas como la Ig G, orosomucoides          y ferritina también participarían en la modulación de la permeabilidad          capilar4. Por otro          lado, estudios utilizando cristaloides plantean que los cambios producidos          en la permeabilidad vascular estarían íntimamente ligados a la depleción          de volumen y que serían independientes de las presiones oncóticas1. 

En un interesante          estudio9, se demostró          lo que ocurría con la distribución de la albúmina posterior a un aporte          exógeno de esta en pacientes con sepsis. En este, se comparó un grupo          de pacientes sépticos con un grupo de voluntarios sanos, luego de aportarles          40g de albúmina al 20%. En ambos se midió la concentración de albúmina          sérica posterior a su administración a diferentes tiempos, corrigiendo          los valores según la hemodilución provocada por el fluido administrado.          Estos autores demostraron que post inyección de albúmina y hasta los 15          minutos, se producía una elevación similar en su concentración plasmática          en ambos grupos, sin embargo, el descenso posterior era mucho mayor en          los pacientes sépticos, resultando significativa después de los 30 minutos.          Esta rápida redistribución observada en los pacientes sépticos, coincidiría          con el fenómeno de "escape transcapilar" demostrado previamente al utilizar          albúmina marcada con radioisótopos4. Así,          estos hallazgos sustentarían que la infusión de albúmina no sólo expande          el compartimiento intravascular, sino también el intersticial. 

Asimismo,          un estudio en adultos demostró que infundir albúmina al 5% en pacientes          sépticos aumentaba el volumen extracelular en un 224%, correspondiendo          un 122% al volumen plasmático          y un 102% al intersticial, y que por otro lado, infundir solución salina          isotónica expandía el extracelular en un 103%, con un 83% al intersticial          y un 21% al intravascular. Pese a esto, no se encontraron diferencias          significativas en variables hemodinámicas como entrega de oxígeno, índice          cardíaco, PAM y Presión de oclusión de capilar pulmonar (PAOP) al utilizar          cualquiera de ambos fluidos10, coincidiendo          con resultados obtenidos en otros estudios11,12. Si          bien la albúmina impresiona más efectiva como expansor plasmático respecto          de otros fluidos, un porcentaje importante se distribuiría al intersticio,          lo que sumado a su vida media, facilitaría su acumulación en este compartimiento,          prolongando el edema y dificultando su manejo en este escenario clínico.          Aun más, si se asume que en los pacientes sépticos existe una disfunción          del flujo linfático este edema podría verse más acentuado. 

Por otro          lado, estudios realizados en pacientes sépticos asignan un rol benéfico          a la albúmina, en virtud de sus potenciales efectos antiinflamatorios          y antioxidantes. Sin embargo, esto no ha logrado ser establecido2,8.

Injuria          pulmonar aguda (ALI) y síndrome de distress respiratorio agudo (SDRA)

Normalmente,          el pulmón contiene menos de 500 ml de agua en el espacio intersticial.          En el SDRA, la principal característica es la acumulación anormal de agua          en el intersticio pulmonar, específicamente, entre el alveolo y el capilar          pulmonar, resultando clínicamente significativo cuando dobla la cantidad          considerada como normal15.

En el contexto          de una enfermedad crítica, la hipoproteinemia se asociaría a un riesgo          2 veces mayor de desarrollar un ALI o SDRA y a un riesgo 3 veces más alto          de fallecer por esta causa16. La          implementación de estrategias dirigidas a controlar el edema no cardiogénico          del ALI/SDRA mediante la restricción de volumen y la obtención de balances          hídricos negativos, permanece en constante revisión. Recientemente se          ha determinado que si bien no existirían diferencias en la sobrevida con          estas medidas, mejorarían la función pulmonar y acortaría los días en          ventilación mecánica17.

Por otro          lado, el rol de la p° oncótica plasmática en el SDRA es un tema no resuelto.          Se ha hipotetizado que la infusión de albúmina aumentaría la diuresis,          disminuyendo el líquido pulmonar en pacientes con SDRA15 En un          estudio, se randomizó a 40 adultos con ALI/SDRA, a furosemida más albúmina          versus furosemida más placebo. Se observó que el grupo tratado con albúmina          más furosemida, mostraba una mejoría significativa en la oxigenación durante          las primeras 24 horas (aumento de la PaO2/ FIO2,          disminución del índice de oxigenación), así como un aumento de las proteínas          séricas totales (no significativo para la albúmina) y una mayor pérdida          neta de fluidos. Por otro lado, se observó que el grupo control presentaba          una mayor tendencia al desarrollo de hipotensión requiriendo más bolos          de fluidos. Pese a esto, no se encontraron diferencias significativas          entre ambos grupos en variables hemodinámicas como: volumen de fin de          diástole, PAM o frecuencia cardíaca16. 

Asimismo,          en neonatos se demostró que, si bien existía una mayor pérdida de peso          al utilizar albúmina, esta no se correlacionaba con una disminución significativa          del soporte ventilatorio comparado con el grupo placebo2.

Gran          quemado

Es reconocido          que en esta población de pacientes existe una importante pérdida de proteínas          durante las primeras 12 horas post injuria, producto de un SIRS severo.          Por ello, la administración de albúmina en este contexto resultaría aparentemente          beneficiosa, recomendándose -en forma controvertida- su uso después de          las primeras 24 horas de ocurrido el trauma. Por otro lado, existiría          mediano acuerdo en aportar albúmina exógena cuando la superficie corporal          quemada es igual o mayor al 50%, no existiendo necesidad de esto cuando          la superficie corporal comprometida es menor al 15%8,1820. 

Pese a lo          anterior, se ha demostrado que el uso en estos pacientes de algunas soluciones          coloidales e incluso cristaloides, serían equivalentes en aumentar la          presión venosa central, la presión de capilar pulmonar, la entrega y el consumo de          O2, respecto de la albúmina. Asimismo, se sostiene que asegurando          una adecuada perfusión con diferentes medidas se mantendría el volumen          plasmático, lo que de alcanzarse evitaría la administración exógena de          albúmina con la consiguiente hiperalbumimenia y riesgo de edema pulmonar          secundario8,18,21.

Finalmente,          durante el período postresucitación su uso parece estar restringido a          pacientes profundamente hipoalbuminémicos, sugiriéndose valores < 1g/dl          para ello. En pacientes con valores entre 1 y 2 g/dl la indicación se          plantearía sólo en caso de una importante intolerancia a la alimentación          enteral y/o edemas masivos8,22. 

Pacientes          quirúrgicos

En el escenario          quirúrgico, al menos tres mecanismos explicarían el desarrollo de hipoalbuminemia:

- Redistribución          al espacio intersticial, mecanismo principal en adultos y secundario a          un aumento significativo de la tasa de escape transcapilar. En este caso,          el flujo linfático aumenta compensatoriamente, determinando una mayor          concentración de albúmina linfática.

- Pérdida          de albúmina durante el procedimiento quirúrgico.

- Aumento          del catabolismo, de un escaso significado clínico. 

El efecto          de la administración de albúmina en este tipo de pacientes dependerá de          la causa subyacente. Así, en aquellos en que la hipoalbuminemia es producto          de pérdidas masivas de sangre y/o proteínas, la utilización de esta podría          resultar beneficiosa. En el resto, al igual que en otros pacientes críticos,          existiría una pobre correlación entre la concentración de albúmina y la          pº coloidosmótica, por lo que la suplementación de esta no repercutiría          significativamente en la mortalidad ni en la morbilidad de estos pacientes2.

Existen escasos          estudios en niños con condiciones quirúrgicas críticas que evalúen la          eficacia de la albúmina en este contexto. Si bien se ha descrito en neonatos          que la hipoalbuminemia se asociaría a un mayor riesgo de Enterocolitis          Necrotizante y de dehiscencia de anastomosis, la repercusión de aportar          albúmina exógena en estas condiciones no se ha establecido. Estudios en          niños (3 meses a 12 años) han reportado cierta correlación entre concentración          de albúmina e intolerancia enteral en el postoperatorio. Sin embargo,          trabajos en adultos, de aparente buen diseño, no han logrado demostrar          una asociación entre niveles de albúmina plasmática e ileo prolongado2,23. Pareciera          que en este escenario clínico no existiría evidencia suficiente para avalar          el uso de albúmina exógena.

Enfermedad          hepática y ascitis 

En el manejo          de la ascitis, la albúmina es frecuentemente considerada una indicación          al momento de realizar paracentesis, particularmente cuando se extraen          grandes volúmenes de líquido. Su beneficio sería mayor al compararse con          otros expansores, pues evitaría la hipovolemia y la disfunción circulatoria          postparacentesis (definida por un aumento de la actividad de renina plasmática),          así como la falla renal y las complicaciones secundarias a hiponatremia.          Pese a esto, no se han demostrado diferencias al comparar la sobrevida          de pacientes cirróticos e hipovolémicos que han recibido albúmina respecto          a aquellos que han recibido otros coloides8,21,24,25.

También se          han comparado los resultados de pacientes con ascitis tratados con diuréticos          solos y en asociación a albúmina, observándose una mejor respuesta en          el grupo en que se utilizó la combinada con diurético. Sin embargo, al          comparar la sobrevida, esta resultaría similar en ambos grupos8,26.

Nutrición

La concentración          de albúmina sérica no es un buen indicador de estado nutricional, considerando          su larga vida media. Así, su concentración caerá sólo tras un período          prolongado de aporte calóricoproteico inadecuado. En tales casos, los          niveles de albúmina se recuperarán progresivamente si los aportes se optimizan,          evidenciándose precozmente a través de la elevación de la prealbúmina.

Adicionalmente,          en estados carenciales la albúmina no resulta una buena fuente ni de energía          ni de Aa esenciales, por lo que como soporte nutricional, la mayoría de          los estudios sugiere que la albúmina no aportaría beneficios sobre la          morbimortalidad2,21.

Síndrome          Nefrótico  

En pacientes          con síndrome nefrótico y edema resistente a diuréticos, la infusión de          albúmina al 20% seguida de la administración de un diurético, ha demostrado          inducir diuresis, permitiendo un mejor manejo del edema21. Sin          embargo, esto no se traduciría en una mejoría de la función renal y, por          el contrario, aumentaría la proteinuria favoreciendo un mayor daño renal.          En este contexto, debiera evaluarse el riesgo versus beneficio en cada          paciente en quien se plantea su uso.

Exanguineotransfusión          parcial/aféresis

En la mayoría          de los desórdenes que requieren plasmaféresis, la función principal de          la solución de reemplazo debe ser la mantención del volumen intravascular.          Requerimientos adicionales como la restauración de proteínas plasmáticas,          el balance electrolítico y la conservación de elementos traza, serían          esenciales durante cursos prolongados de plasmaféresis27. Generalmente,          en pacientes con una buena nutrición, los mecanismos homeostáticos son          capaces de manejar estas necesidades. Albúmina en combinación con cristaloides          en diferentes concentraciones, ha aparecido como altamente suficientes          para el reemplazo plasmático27. 

Según lo          publicado en relación al uso de albúmina en plasmaféresis, parece medianamente          acordado que ante grandes volúmenes de intercambio plasmático (más de          20 ml/kg en una sesión o más de 20 ml/kg en una semana en sesiones repetidas),          el uso de albúmina aparece como una buena alternativa28.

Los problemas          propios de la disponibilidad y costo de la albúmina han llevado a desarrollar          protocolos de manejo con otros expansores, como hidroxyethyl starch, tanto          en reemplazos parciales como totales, con buena tolerancia a estas sustancias27.

No hay duda          que las publicaciones a la fecha son escasas y poco concluyentes en relación          con este punto.

Estudios          en RN con policitemia sometidos a exsanguineotransfusión han comparado          el uso de albúmina al 5% con solución salina isotónica, no logrando demostrar          diferencias significativas entre ambos, respecto a presión sanguínea,          hematocrito, concentración de bilirrubina y electrolitos. Considerando          los reportes publicados al respecto, parecería que la solución salina          al 0,9% podría representar el fluido de elección en este contexto2,8.

Circulación          extracorpórea durante el bypass cardiopulmonar 

La albúmina          al 5% comúnmente utilizada para cebar los circuitos extracorpóreos, atenuaría          la extravasación de fluidos al extravascular. Sin embargo, se ha descrito          que su uso podría asociarse también a un aumento en la tasa de transfusiones          con sus respectivos riesgos. Esto, sumado al costo de la albúmina determinaría          que no pueda plantearse como el fluido de elección8.

Otros          usos: Efectos antiinflamatorios 

Rescate          de radicales libres

La albúmina          jugaría un rol protector durante los procesos inflamatorios, considerando          su potencialidad de captador (scavenger) de radicales libres (RL), con          un efecto directo sobre la permeabilidad de membranas8. Adicionalmente,          es la principal fuente reductora de grupos sulfidrilos, considerados ávidos          captadores de RL superóxido. Participaría, además, en la disminución de          formación de RL al unirse al Cobre, reconocido acelerador de la producción          de estas moléculas1.

Permeabilidad          capilar

La albúmina          por si misma influenciaría la integridad capilar, probablemente mediado          por unión e inactivación del ácido araquidónico (aumenta la permeabilidad          capilar) y por captación de radicales Redox. La influencia de otroscoloides          sobre la integridad capilar no es aún bien conocida, aunque se ha observado          que el aumento de la permeabilidad capilar en endotoxemias podría atenuarse          con el uso de soluciones salinas hipertónicas. Asimismo, en modelos experimentales          de isquemia-reperfusión, soluciones de Hidroethylstarch reducirían la          permeabilidad capilar y la formación de edema y disminuirán la injuria          pulmonar y esplácnica, cuando son comparadas con soluciones cristaloides.          A la luz de estos trabajos experimentales se ha sugerido que, independiente          del tipo de solución, la integridad endotelial puede verse influida favorablemente          mediante una adecuada resucitación con volumen1.

Antihemostático 

La albúmina          disminuye la agregación plaquetaria y favorece la inhibición del factor          X y de la antitrombina III, confiriéndole, por esto, un rol anticoagulante.          Sin embargo, esta cualidad podría resultar deletérea en el paciente crítico,          particularmente en aquellos cursando con hemorragias, hipovolemia y coagulopatía1. 

Efectos          inflamatorios/ antiinflamatorios

Se ha observado          que la activación de neutrófilos y la expresión de moléculas de adhesión          a neutrófilos es menos pronunciada en presencia de albúmina, respecto          a otros fluidos de resucitación. Otros estudios reportan que el uso de          albúmina determinaría un significativo aumento de la expresión de moléculas          de adhesión endotelial, considerándose este incremento un marcador de          no sobrevida1,8.

Conclusiones           

Pese a la          amplia difusión del uso de Albúmina, la evidencia actual no logra demostrar          que su utilización aporte beneficios concretos. Asimismo, existen pocos          estudios en pediatría y la mayoría de ellos no consigue establecer sus          reales ventajas en relación a soluciones como cristaloides u otros coloides.          En pacientes con alteración en la permeabilidad, el uso de albúmina contribuiría          a aumentar el escape capilar aumentando teóricamente el edema, sin cambios          favorables en los resultados. Quizás, una vez normalizada la permeabilidad de endotelio          vascular, la suplementación de albúmina pudiera acelerar el proceso de          recuperación. A la fecha, sin embargo, no existe evidencia sólida que          apoye esta hipótesis. Asimismo, no existe evidencia concreta que avale          el uso de albúmina en el tratamiento de hipoalbuminemia aislada. Tampoco          la hay para el tratamiento primario de la hipotensión, SDRA y exanguineotransfusiones.          Por lo mismo, no debiera considerarse como terapia inicial en situaciones          de hipovolemia, quemaduras, ni como apoyo nutricional. De esta manera          y basados en la evidencia actualmente conocida, las indicaciones de la          albúmina son relativas y limitadas. Su administración, entonces, podría          considerarse en las siguientes situaciones: 

- Excepcionalmente          en hipovolemia severa, cuando las pérdidas superen el 65% del volumen          sanguíneo, siempre y cuando la terapia con cristaloides y otros coloides          hayan fallado2,21. 

- En ALI          y SDRA primario administrada en conjunto furosemida, siempre que se objetive          una mejoría en la oxigenación sin desestabilización hemodinámica (el rol          de otros coloides sintéticos en este contexto debe ser investigado)16

- En pacientes          con pérdidas continuas e importantes de albúmina, pero que posean una          permeabilidad capilar y una función linfática normal (Ej., toracostomías          prolongadas, drenajes quirúrgicos, etc). 

A pesar de          la gran cantidad de literatura existente acerca de la utilidad de administrar          albúmina, esta es aún controvertida, dificultando la racionalización de          su uso. Por otro lado, el costo de este coloide es elevado, factor no          despreciable al momento de tomar decisiones.

Así, considerar          el uso de nuevos y mejorados coloides sintéticos como herramientas terapéuticas          en los escenarios clínicos mencionados, podría resultar tan efectivo,          menos deletéreo y económicamente más efectivo respecto a la utilización          de albúmina. 