https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000300016
Prevalencia de obesidad en una población de 10 a 19 años en la consulta pediátrica

INTRODUCCIÓN

La prevalencia de obesidad infantil está            aumentando de manera alarmante tanto en países desarrollados como en            vías de desarrollo.1 En EE.UU., Inglaterra y Japón, hay claras            evidencias de este incremento en la población pediátrica, tanto en el            grupo de niños preescolares como escolares.2-4 En América            Latina, y a pesar de la reducción global de la desnutrición energético-proteica,            el déficit de talla para la edad es la manifestación antropométrica            más común de la deficiencia nutricional en la región.5 Coincidentemente,            hay un incremento en las tasas de sobrepeso y obesidad que coexiste            con el déficit de talla.6 En algunos países latinoamericanos, las tasas            de sobrepeso y obesidad son similares a las de EE.UU.7 En Chile se ha            informado un importante incremento secular del 50% al 110% en las cifras            de obesidad en el período comprendido entre 1985 y 1995 en niños de            0 a 72 meses.8 En Argentina, un estudio realizado por el            Ministerio de Salud de la Nación bajo el programa maternoinfantil, informa            una prevalencia de obesidad de 10,8% en los niños de 0 a 24 meses (rango            7-16,7) y de 7,03% entre los de 24 a 72 meses. 9 Otro estudio realizado            en Argentina, en varones de 18 años, informó una prevalencia de sobrepeso            y obesidad de 19,5% y de 4,1%, respectivamente.10

La obesidad es un problema de salud pública            mundial y su importancia durante la niñez y adolescencia está fundamentada            en su compromiso biopsicosocial.            La obesidad es un importante factor de riesgo de enfermedades crónicas            no trasmisibles, como hiperlipidemia, enfermedad cardiovascular isquémica,            hipertensión arterial, diabetes tipo 2 y osteoartritis. Si bien las            enfermedades asociadas a la obesidad tienen alta implicancia en la obesidad            moderada y en la grave, la consecuencia más extendida en la infancia            y adolescencia es de orden psicosocial.11 La segregación            de los pares afecta la autoestima y promueve disconformidad con el propio            cuerpo y hay evidencias de que esto sería un factor de riesgo para el            desarrollo de trastornos alimentarios.12 A su vez, el ser            obeso en la infancia y adolescencia aumenta la probabilidad de ser obeso            en la vida adulta.13 El riesgo de padecer enfermedades crónicas            asociadas se duplica en los que tuvieron exceso de peso en la niñez            y es aún mayor si éste se mantuvo en la adolescencia.14

En América Latina en general y en Argentina            en particular hay diversos factores que dificultan el mejor conocimiento            de la prevalencia de esta patología. A la disparidad socieconómica,            le debemos agregar la falta de estudios poblacionales en adolescentes.            Además, frecuentemente existen diferentes tablas de referencia para            diagnosticar la obesidad, particularmente en adolescentes. La menor            información sobre este grupo etario en toda la región, probablemente            se deba a que los datos antropométricos poblacionales de los que se            dispone, provienen, usualmente, de registros de pacientes enrolados            en programas maternoinfantiles.

En este trabajo, utilizamos datos de            un estudio poblacional más amplio diseñado para determinar la prevalencia            de trastornos alimentarios en la población adolescente de 10 a 19 años.            De ese estudio nacional se tomaron los datos de un primer corte, que            comprendió a 1.289 niños, con el propósito de investigar la prevalencia            de sobrepeso y obesidad, la distribución de esta patología en las diferentes            regiones del país, entre diferentes grupos de edad y sexo. Se compararon            los datos de este estudio con los de referencia internacional (International            Obesity Task Force).15

POBLACIÓN, MATERIAL            Y MÉTODOS

Población

Este estudio corresponde a los primeros            casos recibidos de un estudio mayor, planificado para detectar la prevalencia            de trastornos alimentarios. El número de casos analizados aquí representa            el 60% de los programados para el estudio completo. Según el censo nacional            del año 1995, se tomó el porcentaje de niños de 10 a 19 años correspondiente            a cada provincia.

Las provincias se agruparon en 5 regiones:            1) la del Noroeste Argentino (NOA), conformada por las provincias de            Catamarca, Jujuy, La Rioja, Salta, Santiago del Estero y Tucumán; 2)            En la región del Noreste Argentino (NEA) se incluyen las provincias            de Corrientes, Chaco, Formosa y Misiones; 3) La Región Central (CA)            está formada por ciudad de Buenos Aires, provincia de Buenos Aires,            Córdoba, Entre Ríos y Santa Fe. La región Sur (S) comprende: Chubut,            La Pampa, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz y Tierra del Fuego. La región            de Cuyo (C) comprende a Mendoza, San Juan y San Luis. El porcentaje            de niños que corresponde a cada provincia en particular se sumó al de            las otras provincias de la misma región. De esa manera, al Noroeste            Argentino le correspondería tener el 11% de los casos del país, al Noreste            el 12%, al Centro el 71%, a Cuyo el 8% y al Sur el 6%. Cabe aclarar            que en el área central se incluye Capital Federal y Gran Buenos Aires,            por lo que la concentración poblacional de esa región es notablemente            más extensa que en el resto. Debido al trabajo con los primeros 1.289            casos programados del estudio completo, su distribución no se corresponde            exactamente con la distribución planeada (Véase Tabla            1).

  

Pediatras evaluadores y su distribución

La convocatoria de los médicos para participar            del estudio se realizó a través de la Sociedad Argentina de Pediatría.            Trabajaron pediatras de las diferentes regiones del país, que se entrenaron            en la recolección de los datos. Cada pediatra relevó en promedio 20            casos (rango 10-40) entre junio de 1998 y julio 2001; la recolección            de los datos se realizó en los sitios habituales de trabajo. Se tuvo            en cuenta que los casos relevados correspondieran por partes iguales            al sector público y privado.

Población estudiada

La población del estudio incluyó 1.289            niños y adolescentes de 10 a 19 años de edad que concurrieron a los            consultorios pediátricos por cualquier motivo. Los centros pediátricos            de consulta fueron consultorios externos hospitalarios, centros de salud,            consultorios de obra social, sanatorios y consultorios pediátricos privados.            Se excluyeron los pacientes con            enfermedades crónicas previamente diagnosticadas. Los casos se seleccionaron            al azar en cada consultorio y la metodología se estandarizó entre los            pediatras participantes.

La muestra total del estudio completo            se calculó en 3.000 casos para todo el país. La muestra estudiada (1.289),            corresponde a los primeros casos relevados del estudio completo. Incluye            806 mujeres (66,6%) con una media de edad de 14,16 años ±2,51 y 483            varones (37,4%), con una media de edad de 14,12 años ±2,44. La distribución            de los adolescentes se planeó en 4 grupos de edad: de 10 a 11,9 años,            de 12 a 13,9, de 14 a 16 y de 16 o más para el análisis de las variables.            Los pediatras evaluadores debían relevar, como mínimo, 20 casos en total,            los cuales correspondían a 12 mujeres y 8 varones. Del total de casos            femeninos y masculinos, la mitad debía tener entre 10 y 14 años y la            otra mitad entre 15 y 19. Para            facilitar la tarea de los pediatras, se les entregó una planilla cuadriculada            con el fin de que pudieran marcar con cruces los casos relevados y de            esa manera observar fácilmente el momento en que se cubría cada grupo            etario. La distribución de casos entre los grupos de edad fue relativamente            pareja, con un leve predominio del grupo de 14 a 16 años.

Variables

Las variables que se tomaron en cuenta            fueron: fecha de nacimiento, peso, talla y fecha de la toma del peso            (en kilogramos) y la talla (en metros). Se realizó también una encuesta            demográfica donde se evaluaron el lugar de residencia y el sector sanitario            al que pertenecía el adolescente. La evaluación del lugar de residencia            incluyó la variable de zona urbana o rural.

Diagnóstico de sobrepeso y obesidad

Para la clasificación de sobrepeso (S)            y obesidad (O) se utilizó la referencia internacional de la Obesity            Task Force.15 En nuestra población de estudio, cada pediatra            evaluador pesó y midió a cada niño y luego se calculó el índice de masa            corporal (IMC). Se utilizó el instrumento diseñado por Cole y colaboradores            para la clasificación de S y O, usando como punto de corte el valor            de IMC acorde con sexo y edad establecido por el método para diagnóstico            de sobrepeso y obesidad.

Análisis estadístico

Se utilizó el programa Statistix. Se            consideró la frecuencia de sobrepeso y obesidad para las diferentes            variables (regiones, zonas rural o urbana, edad y sexo). Para comparar            las frecuencias observadas se usó la estadística chi al cuadrado. Se            consideró una probabilidad <0,05 como significativa y <0,001 como            muy significativa.

RESULTADOS

Prevalencia global de obesidad y sobrepeso            aplicando los estándares de definición internacional antedichos

En el total de pacientes evaluados, un            20,8% de los casos presentaron sobrepeso y un 5,4% obesidad.

Distribución por sexo

El porcentaje de varones con sobrepeso            y obesidad fue significativamente mayor que el de las mujeres, 24,1%            contra 18,8% (p 0,02) y 7,9% contra 3,4% (p <0,001)            respectivamente.

Distribución por edad

En la Tabla 2 se observa            el porcentaje de niños con sobrepeso y obesidad para cada grupo de edad.            Se encontró un número significativamente mayor de obesos en el grupo            de menor edad. El 9,1% de los niños de entre 10 y 12 años presentaban            obesidad, comparados con sólo 3% de los mayores de 16. También, el porcentaje            de casos con sobrepeso fue significativamente mayor (34%) en este grupo            de 10 a 12 años de edad que en los otros grupos.

  

Relación con la menarca

Para el sobrepeso, se observó una diferencia            significativa entre las mujeres posmenárquicas (24,1%) y las premenárquicas            (16,6%). En cambio, para la obesidad, las cifras fueron semejantes para            ambos grupos (3,2 contra 3,5%).

Distribución por regiones

No se encontró diferencia significativa            en la prevalencia de sobrepeso ni de obesidad cuando se compararon regiones            (veáse Tabla 3). Al comparar el origen            de los pacientes, según áreas rural o urbana, tampoco se encontraron            diferencias significativas.

  

Distribución por sistemas de atención            médica

Del total de pacientes evaluados, 37,5%            se atendieron en hospitales públicos. El 43,3% correspondió al sector            de obra social y el 19,2% al sector privado. Al comparar la prevalencia            de sobrepeso y obesidad entre diferentes niveles de atención médica            no se observaron diferencias significativas.

CONCLUSIÓN

En este estudio se observó que 20,8%            de los niños de 10 a 19 años presentaban sobrepeso y 5,4% obesidad.            Un 18,8% de las mujeres y 24,1% de los varones tenían sobrepeso (p 0,02);            el porcentaje de obesidad fue significativamente más alto (p <0,001)            para los varones (7,9% contra 3,4%). Asimismo, la prevalencia de sobrepeso            fue significativamente mayor en el grupo de 10 a 12 años (34,3%) al            compararlo con los mayores de 16 (12%) años. No se hallaron diferencias            significativas entre las diferentes regiones del país.

DISCUSIÓN

En las 1.289 consultas pediátricas, se            halló una prevalencia global de sobrepeso y obesidad de 20,8% y 5,4%            respectivamente. Estos valores son significativamente más altos que            los publicados en el estudio internacional que diseñó y utilizó el mismo            método diagnóstico, en el que se informó una prevalencia de 5-12% de            sobrepeso y 0,1-4% de obesidad para los 6 países estudiados.15            El método diagnóstico utilizado se basa en estándares internacionales            de índice de masa corporal (IMC) para edad, calculado como peso (kg)            dividido por la talla al cuadrado (m)2. Estos estándares            se desarrollaron para niños y adolescentes y se corresponden con

la clasificación de sobrepeso y obesidad            para adultos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) donde el punto            de corte para sobrepeso es de 25 de IMC y el de obesidad es de 30.16            Esta clasificación de la OMS, en la población adulta, se basa en la            morbilidad asociada a obesidad, la que aumenta a partir de un IMC de            25. Con esta premisa un subgrupo de expertos de la OMS (International            Obesity Task Force) desarrolló estándares de IMC para la población            pediátrica basados en los mismos puntos de corte. Posteriormente, estos            se trasladaron a su equivalente para cada edad, con el beneficio adicional            ser utilizables internacionalmente. Esta metodología se aplicó sobre            datos transversales de niños y adolescentes de 6 poblaciones diferentes            de Hong Kong, Singapur, Holanda, Brasil, EE.UU. y Gran Bretaña.15

Hay muy pocos estudios epidemiológicos            representativos de la población adolescente de los diferentes países            de América Latina, incluida la Argentina.

América Latina está atravesando un proceso            de transición nutricional. Este se caracteriza por un importante incremento            de obesidad como fenómeno de malnutrición en las clases de menores recursos.            Un reciente estudio de OMS/OPS revela una tendencia de aumento de la            obesidad en países emergentes, especialmente en zonas urbanas.17            La dieta autóctona es sustituida por alimentos de alta densidad            energética a expensas de altos porcentajes de grasa. Ello, junto a un            importante incremento en la inactividad física, condicionada por el            aumento de la inseguridad para que los niños se desplacen fuera de la            casa y por la necesidad de mayor cantidad de horas de trabajo de los            padres y la falta de incremento de la actividad física en las escuelas,            serían los principales factores que explican el aumento en las tasas            de obesidad. Argentina comparte algunas características demográficas            con otros países de la región como Chile o Brasil. Sin embargo, no hay            aún, según nuestra información, suficientes estudios en niños y adolescentes            que demuestren claramente que el incremento del sobrepeso y la obesidad            se asocia directamente con el fenómeno de transición nutricional.

Debe tenerse en cuenta que este no es            un estudio de prevalencia nacional, ya que no involucra a toda la población            sino a una muestra que asiste a consultorios pediátricos. Sin embargo,            se cuidó que la representación de cada región del país fuera proporcional            a la densidad poblacional. Se subdividió el país en 5 regiones, de manera            similar a la propuesta para la próxima Encuesta Nacional de Nutrición            y Salud (Ministerio de Salud), excepto que se agrupó a la Región pampeana            con Gran Buenos Aires y ciudad de Buenos aires en una sola región. Este            estudio no muestra diferencias de prevalencia de la patología en las            zonas urbanas en comparación con las rurales ni tampoco se observó mayor            obesidad en alguna región en particular. Cabe aclarar que el análisis            de estas variables se repetirá con el total de los casos, ya que al            ser éste un primer corte de un estudio mayor, es predecible que la representación            de algunas regiones aumentará en el estudio completo (por ejemplo, Cuyo)

En el total de casos se observó una desproporción            entre la cantidad de mujeres y de varones relevados (66,6% contra 37,4%)            que se correlacionó exactamente con la cantidad de casos de cada sexo            que los pediatras debían relevar. El estudio original para el que fueron            recolectados estos datos corresponde a un estudio de trastornos alimentarios            donde la prevalencia de la patología en el sexo masculino es menor que            en el femenino, por lo que el protocolo original del estudio contemplaba            estas diferencias.

Hay evidencia sustancial de que la obesidad            tiende a persistir en la vida adulta y que ocasiona un incremento la            morbilidad y la mortalidad.18-20 El aumento en el índice            de asa corporal es uno de los principales factores de riesgo asociados            a lesiones cardiovasculares en personas de 2 a 39 años.21,22            No es novedad que la intolerancia a la glucosa y la diabetes son desórdenes            del metabolismo de los hidratos de carbono, que están fuertemente asociados            a la obesidad del adulto.11 Aunque hay pocos estudios de            prevalencia de diabetes tipo 2 en pediatría, resulta revelador uno realizado            en el Hospital Garrahan, de Argentina. Una muestra de 498 pacientes            obesos (IMC promedio de 30), reveló una prevalencia de 8,8% de intolerancia            a la glucosa y de 1,4% de diabetes no insulino-dependiente.23            Un análisis realizado por Must y Strauss24 sobre los riesgos            y consecuencias de la obesidad en niños y adolescentes, concluyó que            el énfasis debe centrarse en la prevención y el tratamiento de la obesidad            infantil.

Aún carecemos de consenso en la definición            de sobrepeso y obesidad en niños y adolescentes. El índice de masa corporal            es un adecuado indicador de la grasa corporal; es sencillo de tomar            y fue ampliamente validado en su comparación con métodos más específicos.25            Pietrobelli y col26 concluyeron, en sus estudios de composición            corporal, que el IMC puede ser usado como indicador de la grasa corporal            en grupos de niños. Sin embargo, advirtieron que se debe tener precaución            cuando se comparan diferentes grupos de edades. Nosotros consideramos            que el IMC es válido en este estudio, ya que la especificidad del método            en la adolescencia es suficientemente alta. Por otro lado, el instrumento            diagnóstico de sobrepeso y obesidad de la International Obesity Task            Force, también es materia de amplia discusión.15 Un IMC            de 25 se corresponde aproximadamente con el percentilo 80            del Centro Nacional de Estadística Sanitaria (NCHS) de EE.UU. a la edad            de 18 años y el IMC de 30, con el percentilo 95 del NCHS. Este método            permitió una definición de sobrepeso y obesidad para niños y adolescentes            congruente con la de los adultos.25 Hay evidencias de que            la morbilidad asociada a la obesidad en la vida adulta aumenta a partir            de un IMC de 25.16 Es por ello que la Organización Mundial            de la Salud validó este punto de corte para el diagnóstico de sobrepeso            a nivel mundial en la población adulta. En pediatría, en cambio, no            hay evidencias claras de que éste sea el punto de aumento de la morbilidad,            por lo que sería importante contar con otros estudios que analicen la            relación entre el IMC en la infancia y la morbilidad asociada.

Desde el punto de vista epidemiológico,            es importante contar con instrumentos de validez internacional para            poder comparar poblaciones entre sí.

Este es el primer estudio de prevalencia            de obesidad en la población adolescente de 10 a 19 años que asiste a            la consulta pediátrica pública y privada en la Argentina. Los datos            que revela son comparables con los de países que consideran el problema            como epidémico.

La prevención de la obesidad debería            ser de alta prioridad en salud pública. El énfasis particular debería            estar puesto en hábitos de vida saludables en todos los grupos de edad            y especialmente, en niños y adolescentes. El adecuado tratamiento de            la obesidad en la etapa pediátrica constituye la prevención de la obesidad            del adulto.

Agradecimientos

Este trabajo se realizó con la colaboración            de pediatras de todo el país que dedicaron su tiempo y esfuerzo a la            rigurosa selección de casos y al relevamiento de la información. Debido            a que este es un primer corte de un estudio mayor nacional de trastornos            alimentarios, los nombres de todos los participantes serán publicados            en el informe final, de próxima aparición. Entretanto, queremos expresarles            nuestra gratitud.

Asimismo, queremos agradecer a la Sociedad            Argentina de Pediatría por su respaldo incondicional y al Laboratorio            Roche por su apoyo económico. 