https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000600016
RESÚMENES DEL XLV CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA: 8 al 12 Noviembre de 2005 La Serena - Chile

Rev Chil Pediatr 76 (6); 627-682, 2005          

RESÚMENES

RESÚMENES DEL          XLV CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA             8 al 12 Noviembre de 2005             La Serena - Chile 

REVALENCIA DE RIESGO DE TRASTORNOS DE          CONDUCTA ALIMENTARIA (TCA) EN ADOLESCENTES MUJERES ESCOLARES DE LA REGIÓN          METROPOLITANA (RM) 

Correa ML, Silva P, Zubarew          T.             Servicio de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de          Chile.

Introducción: Los TCA en adolescentes          son un serio problema de salud pública que ha ido en aumento con          sustancial morbilidad y mortalidad. (1) Es importante una detección          precoz, ya que el inicio de tratamiento temprano mejora la respuesta y          el pronóstico; (2) Para identificar grupos de riesgo se han utilizado          distintos cuestionarios de screening.El EDI-2 (Eating Disorder Inventory-2)          es el instrumento estandarizado de autoaplicación más utilizado          en USA como en otros países y ha sido adaptado para su utilización          en población femenina chilena (3). Objetivo: Cuantificar la prevalencia          de riesgo de TCA en adolescentes mujeres de la RM y describir las diferencias          por grupos de edad y nivel socioeconómico (NSE), identificando          el impacto de los rasgos psicológicos reforzadores en ellas. Material          y Metodología: Se aplicó el instrumento EDI-2 a un total          de 1.610 escolares de 7º a 4º medio, entre 11 y 19 años.La          muestra fue no probabilística, y se extrajo de nueve establecimientos          educacionales de la RM elegidos por conveniencia.Se solicitó consentimiento          informado previamente. El punto de corte para considerar riesgo de TCA          utilizado fue > o = 110. Se uso el test chi-cuadrado para determinar          la asociación entre variables categóricas. Para el análisis          se utilizó el programa estadístico SPSS versión 13.          Se consideró significativo todo valor p inferior o igual a 0,05.          Resultados: El análisis se efectuó sobre 1.050 encuestas          (se invalidaron 560 por estar incompletas), 297 del NSE alto, 434 del          medio y 319 del bajo. El promedio de edad fue de 15 años (14,98).          Se observó que el 8,3% de la población adolescente escolar          de la muestra presentó riesgo para TCA. La distribución          por NSE fue: bajo (11,3%), medio (8,3%) y alto (5,1%). Esta diferencia          fue estadísticamente significativa (p < 0,02). El grupo con          mayor proporción de adolescentes con riesgo de TCA es el de 12          años o menos (10,3%), entre los 13 y 15 años (8,6%), y 7,4%          para las de más de 16 años (p < 0,575). Al analizar el          comportamiento de las 11 escalas del Test EDI-2 se evidencia que las tres          primeras escalas, (DT) Obsesión por la Delgadez (14,6 vs 6,3),          (B) Bulimia (6,1 vs 1,8) y (BD) Insatisfacción Imagen Corporal          (17,2 vs 7,7) discriminan el grupo de riesgo de desarrollar TCA. En las          8 escalas restantes se evidencian los rasgos reforzadores del TCA. En          el caso de (I) Ineficacia (12,7 vs 3,0), (P) Perfeccionismo (9,5 vs 5,5),(ID)          Desconfianza Interpersonal (7,9 vs 3,5), (IA) Conciencia Introceptiva          (15,3 vs 5,2), (MF) Miedo a la Madurez (12,4 vs 7,5), (A) Ascetismo (10,9          vs 4,8), (IR) Impulsividad (13,3 vs 3,8) y (SI) Inseguridad Social (11,4          vs 3,7). Conclusiones:1) El riesgo de prevalencia de TCA en población          adolescente femenina escolar entre 11 y 19 años en la RM fue del          8,3% y se evidenció en todos los NSE; 2) El riesgo de prevalencia          de TCA fue mayor en el NSE bajo (11,3%), (p < 0,02) a diferencia de          los descrito en la literatura; 3) Existe una tendencia preocupante de          que el grupo etario de mayor riesgo sea el de menor edad, a pesar de no          ser estadísticamente significativo; 4) Las tres primeras escalas          del EDI-2, DT, B y BD discriminan el grupo de riesgo de desarrollar trastornos          de conducta alimentaria; 5) Creemos que la utilización de este          test de screening en forma rutinaria a población adolescente será          fundamental para la temprana detección de los TCA.

Bustamante M, Pletikosic X, Nagel          L.             Unidad de Adolescencia, Universidad de Chile, Campus Occidente, Facultad          de Medicina, Consultorio Yazigi, Comuna de Lo Prado.

Introducción: La Unidad de Adolescencia          del C. Yazigi, centro docente-asistencial, de la U. de Chile, tiene como          objetivo contribuir a la promoción, fomento y protección          del desarrollo normal del adolescente, así como prevención,          diagnóstico y tto. de su problemática de salud. Se cuenta          con 2 docentes universitarios: pediatra y matrona, además de becados          de pediatría, y equipo estable del consultorio. Sin embargo, -          y siendo un aspecto fundamental de la atención del adolescente          - no se contaba con apoyo de salud mental dentro del consultorio para          < 15 a. Se realizó la gestión para que el consultorio          fuera campo clínico de práctica para un licenciado en Psicología          de la U. de Chile, en el área infantojuvenil. Así, los pacientes          que requirieran de apoyo en Salud Mental de leve y mediana complejidad          se derivarían a él, siendo supervisado por un tutor psicólogo          de su escuela, para discutir los casos. Objetivos: Evaluar este proyecto          de integración interdisciplinaria docente-asistencial, por medio          de un estudio de percepción de la población adolescente          de 10-19 años, atendida por el estudiante en práctica. Material          y Método: Datos obtenidos de ficha CLAP utilizada por pediatras          en formación, su tutor y los obtenidos por licenciado en psicología.          Se analizó fichas de pacientes entre 10 y 19 años en período          de Mayo a Julio 2005. Se recopiló información de adolescentes          atendidos en Unidad de Adolescencia y derivados a psicología, los          que consultaron en forma espontánea, o por referencia de otros          profesionales. Se excluyeron del estudio < 10 años. Variables:          edad, sexo, fuente de derivación, motivos consulta (MC), diagnóstico          de psicología. Evaluación grado de satisfacción con          atención psicológica: entrevista telefónica a los          adolescentes atendidos y/o sus padres o acompañantes con escala          de Likert, aduciendo además las razones de satisfacción          o insatisfacción. Diagnósticos (en base a CIE10). Procesamiento          de datos: EPIINFO 2000. Resultados: De 186 pacientes citados a la unidad          de adolescencia, se derivaron 20 al licenciado en psicología, 10          fueron derivados de morbilidad general y el resto de asistente social,          nutrición y no consignado. La muestra estuvo compuesta de 33 casos:          22 mujeres y 13 hombres, (mayoría de 10-14 años). MC mujeres:          prob. emocionales: 30%; prob. de aprendizaje: 15%, disfunción familiar,          cefalea y dolor abdominal: 10%. MC hombres: prob. emocionales: 30,8%;          disfunción familiar y prob. aprendizaje: 15,4%; probl. conducta,          cefalea y exceso peso: 7,7%. Dg. mujeres: episodios depresivos: 40%; T.          ansioso: 30%; T. conducta: 15%. Dg. hombres: T. conducta: 30,8%; episodio          depresivo: 23,1%; Tr. específicos aprendizaje: 23,1%. Estudio percepción:          86,3% se encuentran en rangos muy satisfechos y satisfechos.(31,8% y 54,5%          respectivamente). Razones para satisfacción aducidas por adolescente          o acompañante: se sintió entendido, se produjo cambios positivos          en relación familiar, mejoría conductual en el colegio,          recibió retroalimentación de su problemática. Razones          de insatisfacción: El 13,7% que se sintió muy insatisfecho          o insatisfecho: que no le ayudó. Discusión: Se observa que          una gran mayoría valora positivamente la labor realizada por el          estudiante en práctica en psicología, lo que refleja que          la educación multiprofesional puede ser una herramienta efectiva          en el trabajo con adolescentes. Conclusión: El integrar distintas          disciplinas de carácter docente-asistencial fue una experiencia          positiva y de enriquecimiento mutuo. Esto hace plantear que debiera existir          una continuación en el tiempo de esta instancia.

Correa L, González          M, Robledo P, Vargas I.             Unidad de Adolescencia, Servicio Pediatría, Hospital Padre Hurtado.

Introducción: El suicidio en adolescentes          se presenta como un problema de salud pública en franco aumento          en las últimas décadas a nivel mundial. La conducta suicida          en adolescentes es el primer gran desafío para los equipos de salud          adolescente, ya que son muertes prevenibles, y clínicamente pesquizables.          Objetivo: Realizar un diagnóstico epidemiológico de los          intentos de suicidio consultantes en el S. de Urgencia del Hospital Padre          Hurtado desde el 01/01/04 al 31/07/05 y de los pacientes que requirieron          hospitalización en el S. de Pediatría entre 01/05/99 hasta          el 30/06/05 para planificar futuras estrategias de prevención y          manejo. Material y Metodología: Se revisaron todas las consultas          del S. de Urgencia del HPH desde 01-01-04 hasta 31-07-05 y de los pacientes          hospitalizados en el S. de Pediatría desde el 01-05-99 al 30-06-05          para obtener todos los registros de intentos suicidas (ingestión          de medicamentos, intoxicaciones y autoagresiones en mayores de 9 años).          Se consignó todos los datos de la ficha clínica en una planilla          excel y para el análisis se usó el programa estadístico          SPSS versión 13. Resultados: La consulta por intento suicida (IS)          en el Servicio de Urgencia HPH fue de 112, lo que representa el 0,05%          del total de las consultas. La edad ? fue de 12,9 años (10-17),          sexo femenino (71,4%). El principal medio fue la ingesta de medicamentos          (93,5%), predomina en otoño (34,8%), 50,4% es de La Pintana. De          ellos se hospitalizó el 38,3% y se derivó a salud mental          el 6%, llegó fallecido 1 paciente por ahorcamiento. Se hospitalizaron          120 pacientes, que corresponde al 0,75% de los ingresos, sin embargo,          se ve un claro aumento de la tasa de 0,55 a 1,78 entre el 1999 y el 2005.          Se analizó 85 casos (70,8%) obteniéndose un ? de edad de          12,87 (9-15), sexo femenino (91,8%), de La Pintana en 57,6%, invernal          (34,1%). El principal método fue la ingesta de fármacos          en 97,6% (antidepresivos 42,4%, benzodiazepinas 11,8%, y carbamazepina          5,9%). El ? días cama fue de 6,36 (1-41 d) ingresando a UCI el          57,5%. El 88,2% de los medicamentos se obtuvo en el hogar, el principal          factor precipitante fue discusión familiar (78,8%), y las causas          son impulsividad (48,2%), huir de los problemas (30,6%), morir (11,8%).          En 27,1% existía intento suicidio previo (27,1), depresión          (37,7%), maltrato (25,9%), abuso sexual (15,3%), alcohol y/o droga (16,5%),          enfermedad crónica (9,4%). La evaluación por salud mental          reveló depresión (37,9%), T. adaptativo (30,3%) y T. Desarrollo          Personalidad (22,7%). En la familia se evidenció patología          psiquiátrica en 34,1% y disfunción familiar en 72,9%. El          31,7% de los pacientes no asistió a controles al alta y el 75%          de los asistentes abandonó controles. Conclusiones: 1) Los IS son          el 0,055 del total de las atenciones de urgencia, y el 38,3% se hospitaliza,          el 57,5% requiere UCI; 2) Existe un alza sostenida de IS que requieren          hospitalización en nuestra área (1999: 0,55% a 2005: 1,78%),          siendo de La Pintana la mayoría; 3) Predomina el sexo femenino          y la ingesta medicamentosa, siendo la edad promedio (12,89), más          baja que lo reportado; 4) Más de un tercio de los pacientes tenía          un diagnóstico psiquiátrico previo, y sus familiares también;          5) El principal medicamento usado fueron los antidepresivos, obtenidos          mayoritariamente en su hogar (88,2%).

ESTUDIO PSICOLÓGICO EN VARONES          CON RETRASO PUBERAL CONSTITUCIONAL

Peralta E, Unanue N, López          C, Fuentes A, Cassorla F.             Centro de Adolescencia SERJOVEN, Hospital San Borja Arriarán.           Introducción: El retraso puberal constitucional (RPC), constituye          un frecuente motivo de consulta, y puede tener repercusiones en la función          psicosocial durante la adolescencia. Sujetos y Método: Se estudió          un grupo de varones con retraso constitucional del consultorio de endocrinología          pediátrica del Hospital San Borja Arriarán. El grupo control          se obtiene de 2 colegios correspondientes al área de atención          del mismo hospital. Los participantes, respondieron las pruebas de autoaplicación:          “Evaluación de Salud Mental en Edad Juvenil” y “Encuesta          de Autoestima de Coopersmith”, que han sido validados en la población          adolescente chilena. Resultados: Se estudiaron un total de 26 pacientes          y 26 controles, comparables en edad cronológica y en nivel educacional          y socioeconómico. El análisis por prueba de c2 no reveló          diferencias significativas en los resultados de ambas pruebas, destacando          sólo una leve mayor frecuencia de pruebas alteradas en los pacientes          en la Encuesta de Salud Mental Juvenil (30,7% v/s 23,1%) y un leve aumento          de pacientes con puntaje en el test alterado en escala de mentira en la          prueba de Coopersmith (26,9% v/s 11,5%). Conclusión: En base a          nuestros hallazgos creemos importante incluir el estudio psicológico          en la evaluación integral e pacientes con retraso del desarrollo,          ya que algunos de ellos parecen exhibir una mayor tendencia a ocultar          signos de baja autoestima.      

PESQUISA DE FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR          EN ADOLESCENTES EN LA LOCALIDAD RURAL DE CULIPRÁN DE MELIPILLA

Gazitúa R3, Sepúlveda          R3, Brito R3, Lazo C3, Millán T1, Madrid N2, Miranda C4.             Universidad de Chile, Corporación Municipal de Educación          y Salud de Melipilla. 1Profesor Encargado Internado Rural. Departamento          de Pediatría y Cirugía Infantil Occidente. Universidad de          Chile. 2Internos de Medicina, Universidad de Chile, Campus Occidente.          3Médico. Directora Corporación de Educación y Salud          de Melipilla. 4Enfermera. Directora Consultorio San Manuel.

Introducción: Actualmente en Chile,          el perfil epidemiológico muestra un aumento en la prevalencia de          enfermedades cardiovasculares, con inicio a edades cada vez más          precoces. Esto a llevado, a los organismos de salud pública a poner          énfasis en la promoción de estilos de vida saludables, prevención          y detección temprana de los factores de riesgo cardiovasculares.          Con la implementación del “Examen de Salud Preventivo del          Adulto” (ESPA) que incluye los adolescente desde los 15 años          de edad en atención primaria, se pretende lograr una intervención          oportuna e integral que impacte positivamente en la calidad de vida de          la población y revierta la tendencia de los indicadores. Objetivo:          Detectar factores de riesgo cardiovascular en adolescentes escolarizados          para su posterior intervención. Personas y Método: Se evaluaron,          con consentimiento informado, 121 adolescentes de un colegio de Culiprán,          Melipilla, en septiembre año 2005. Se aplicó el ESPA que          incluyó la detección de antecedentes familiares de eventos          cardiovasculares prematuros (ECP) (< 55 años), antecedentes          familiares de factores de riesgo cardiovascular (FRC) (Hipertensión          arterial (HTA), Diabetes Mellitus (DM) y dislipidemia), antecedentes personales          de enfermedad cardiovascular y tabaquismo. Además se objetivaron:          Índice de Masa Corporal (IMC), circunferencia abdominal y presión          arterial. Resultados: De la población evaluada 42,1% correspondió          a mujeres. El 11,5% presentó antecedentes familiares de ECP y 46,2%          de FRC, siendo la HTA el antecedente más frecuente (33%). En cuanto          a los antecedentes personales, el consumo de consume tabaco, al menos          una vez al mes, fue 44,6% y 28,9% diariamente sin diferencias importantes          por sexo. El IMC fue normal en un 71%, 19,8% presentó sobrepeso          y 7,4% obesidad. Se detectó presión elevada en 9 jóvenes          (7,4%) siendo 8 varones, todos derivados para estudio según ESPA.          En este grupo sólo un 33,3% presentó un IMC normal, un 33,3%          sobrepeso y un 33,3% obesidad, no hubo mayor asociación con FRC,          ECP ni tabaquismo. En 5 de los 9 pacientes con sospecha de HTA, se confirmó          el diagnóstico, quienes fueron derivados para manejo en atención          primaria. Conclusiones: Se detectó la presencia de factores de          riesgo cardiovasculares en un importante número de adolescentes.          En ellos se debe implementar actividades permanentes de promoción          de estilos de vida saludable con el objetivo de reducir el impacto de          enfermedades cardiovasculares a largo plazo.

  EVALUACIÓN DE ASPECTOS COGNITIVOS RELEVANTES DE SALUD BUCAL          EN JÓVENES ENTRE 11 Y 14 AÑOS DE SANTIAGO MEDIANTE INTERNET

Rodríguez C, Zillmann          G, Muñoz A.             Facultad de Odontología. Universidad de Chile.

Muchas enfermedades pueden evitarse mediante          educación. Considerar conocimientos básicos presentes del          grupo objetivo es primordial. En salud, los adolescentes constituyen prioridad          educativa, por el impacto a lograr sobre sus conductas y posibilidad de          desarrollar estilos de vida que influyan en generaciones posteriores.          Evaluar sus conocimientos resulta difícil por la desidia usual          que demuestran o frecuente “falta de tiempo”. Actualmente          presentan una gran atracción por los métodos multimediales.          La U. de Chile es entidad capacitadora a través del Centro de Computación          y Comunicación para Construcción del Conocimiento (C5),          al cual pertenecen diversos colegios de la Red Enlaces del Ministerio          de Educación. Puede ser facilitadora en educación en salud.          Objetivo: Evaluar el nivel de conocimientos en salud bucal que poseen          adolescentes de 7º y 8º básico de Santiago, vía          Internet. Material y Métodos: Jóvenes de 7° y 8°          básico: 6 escuelas de Santiago pertenecientes al C5, encuestados          con 34 preguntas vía Internet, mantenida “on line”          1 mes. Temas analizados: Caries, enfermedad periodontal, prevención          ADM, Evolución de dentición, prevención, funciones          de dentición e información general. Evaluación nivel          de conocimiento (rango 1-5). Niveles: Deficiente, Aceptable, Bueno, Muy          Bueno y Excelente. Respondieron 323 jóvenes (60%). Resultados:          El promedio de conocimientos para caries, e. periodontal y prevención          fue aceptable; funciones de la dentición y evolución, bueno          y deficiente, respectivamente. La principal fuente de información          fue el odontólogo. Todos recibieron atención en los últimos          2 años, sin embargo, perciben su salud bucal con alteraciones.          Conclusiones: Los conocimientos de los adolescentes son aceptables. Más          de la mitad de la población evaluada respondió la encuesta          a través de Internet. Proyecciones: Se puede utilizar Internet          como herramienta para planificar intervenciones en salud. 

  PERFIL DE ACTIVIDAD SEXUAL EN ADOLESCENTES DE LA EDUCACIÓN MEDIA          MUNICIPAL DE CALAMA

Gutiérrez L, Tapia          J, Cataldo A, Mercado E.             Corporación Municipal de Desarrollo Social Calama.

Introducción: Se ha observado en          el último tiempo un cambio en el comportamiento sexual de la población,          con un inicio más precoz de la actividad sexual, una tendencia          a la promiscuidad y un aumento en la tasa de embarazos adolescentes, con          el consiguiente aumento del riesgo físico y social. Metodología:          Se realiza una encuesta dirigida a un total de 664 alumnos entre 14 y          18 años de tres liceos municipales de la ciudad de Calama durante          el periodo de Marzo a Junio del 2005. Resultados: De los alumnos evaluados,          el 26% (173) declara haber iniciado actividad sexual. Cuando analizamos          el grupo diferenciándolos por sexo, tenemos que el 37% (109) de          las mujeres y el 24% (64) de los hombres ya han iniciado actividad sexual.          La edad promedio de inicio de actividad sexual es a los 15 años          para ambos grupos, encontrándose el mayor aumento entre los 14          y 15 años. En relación a las conductas de riesgo, encontramos          que el 23% de las mujeres y el 36% de los hombres refieren haber presentado          más de una pareja sexual durante su vida. Al momento de la evaluación          se encontraban el 2% (2) de las adolescentes embarazadas, 9% (9) de las          alumnas con hijos y 2,7% (3) refiere haber presentado 1 aborto. Con respecto          a la anticoncepción, el 52% de los alumnos usa algún método          anticonceptivo (MAC). El preservativo es utilizado como MAC por el 35%          de las mujeres y el 69% de los hombres, las usuarias de anticonceptivos          orales son el 14% del total de las alumnas que usan algún tipo          de MAC y destaca la presencia de 2 alumnas que utilizan dispositivo intrauterino          (DIU). Por último, el 2% (2) del alumnado ha tenido relaciones          homosexuales. Conclusión: Se puede concluir que el perfil de actividad          sexual es similar a los demás lugares del país, según          la literatura y que es imprescindible crear programas de salud y de educación          relacionados con el tema, para disminuir los riesgos asociados al inicio          precoz de actividad sexual, principalmente embarazos adolescentes y promiscuidad.          

VULVOVAGINITIS PERSISTENTE Y SU ASOCIACIÓN          CON DISFUNCIONES MICCIONALES NO NEUROGÉNICAS

Romero P1, Rodríguez          E2, Muñoz M1, Delucchi A2, Guerrero JL2, Lillo AM, Cano F, Osses          M3.             Unidad de Ginecología Infantil1. Unidad de Nefrología2.          Servicio de Kinesioterapia3. Hospital Luis Calvo Mackenna. Departamento          de Pediatría Oriente. Facultad de Medicina. Universidad de Chile.

Vulvovaginitis (V.V) es la causa más          frecuente de consulta en ginecología infantil. Considerando la          proximidad anatómica que existe entre meato uretral y orificio          vaginal es probable que los trastornos funcionales en el control de la          micción favorezcan la V.V, actuando la orina como un gatillante          químico del proceso inflamatorio de la vulva y la vagina. En relación          a este aspecto etiológico no existen estudios. Por otra parte,          las disfunciones miccionales superan el 15% de las consultas nefrourológicas,          por lo que es probable que en pacientes con vulvovaginitis recurrente          o persistente, al diagnosticar y tratar el trastorno miccional consecuentemente          mejore el disturbio genital. Material y Métodos: Se estudió          en forma prospectiva a 19 pacientes que presentaron V.V recurrente o persistente          en las que se descartó otras etiologías. Bajo consentimiento          informado se les realizó un estudio urodinámico. A aquellas          que presentaron disfunción miccional se les indicó ácido          oxibutinino y/o biofeedback. Resultados: Se ingresó al estudio          a 19 pacientes con V.V recurrente , edad promedio de 8,6 años,          mediana 8ª 4 ms; 14 (73,6%) Tanner I. Catorce (73,6%) antecedente          de incontinencia urinaria, dos de enuresis y seís (31,6%) ITU.          Al examen de genitales externos 9(47,4%) tenían congestión          crónica de labios mayores, 78,9% congestión intensa de labios          menores, 4 (21%) sinequia posterior, 17 (89,5%) introito congestivo y          5 (26,3%) introito húmedo. En el flujo vaginal se aisló          gérmenes saprófitos cútaneos, entericos y vaginales          en 6 (31,5%). Streptococo agalactiae en 2 pacientes y Mycoplasma hominis          y Ureaplasma en una paciente en que persistían los síntomas          a pesar de haber sido tratada y protegida de abuso sexual. Se realizó          vaginoscopía en 8, fue normal en 4, las otras 4 presentaron colpitis          y congestión de la pared vaginal. Dieciocho (94,7%) tuvieron urodinamia          alterada; 9 vejiga hiperactiva, 8 asincronía del efinter externo,          1vejiga hipotónica. Doce (66,6%) se trataron con ac. Oxibutinino          más biofeedback, 8 (66,6%) mejoraron definitivamente, las 4 que          no mejoraron se debió a que no cumplieron con el tratamiento. Cinco          pacientes sólo hicieron biofeedback 2 mejoraron significativamente.          Conclusiones: En todas las pacientes que consultan por vulvovaginitis          es necesario incluir en la anamnesis antecedentes sobre hábitos          miccionales, síntomas de disfunción miccional y antecedente          de infección urinaria. Existe un porcentaje de pacientes asintomáticas          urinarias que presentan disfunción miccional La disfunción          miccional es una causa importante a considerar en pacientes con vulvovaginitis          persistente o recurrente. Su adecuado tratamiento permite un mejor manejo          de la vulvovaginitis recurrente.

SOSPECHA DE ABUSO SEXUAL: ESTUDIO Y          CONFIRMACIÓN

Romero P, Muñoz          M, Martínez MA, Maida AM, Del Río MT, Molina ME, Germain          L.             Unidad de Ginecología Infantil Hospital Luis Calvo Mackenna, Programa          de Microbiología Facultad de Medicina Universidad Chile, Fundación          de Prevención de Violencia Infantil (PREVIF).

Dado que el abuso sexual (AS) es una situación          secreta entre el abusador y la víctima, estas en muchos casos no          lo manifiestan abiertamente y son derivadas a las unidades de Ginecología          Infantil con diferentes diagnósticos. Con el objeto de conocer          algunas características clínicas y de laboratorio de pacientes          en que se sospechó AS y fue confirmado presentamos un grupo de          pacientes que han sido estudiadas en la Unidad de Ginecología Infantil          en conjunto con PREVIF. Resultados: Se estudió a 16 pacientes.          Trece (81%) Tanner I. Edad promedio 7 años 8 meses, mediana 7 años.          El motivo de consulta en 8 (50%) fue vulvovaginitis. El 50% restante consultó          por: vulvovaginitis recurrente, masturbación compulsiva, dolor          vulvar y equimosis del muslo, síntomas urinarios con urocultivo          negativo, pubertad precoz, verrugas genitales y úlcera genital.          Al examen genital se encontró: Himen amplio en 2, adelgazado en          3; amplio y adelgazado en 3; adelgazado con escotadura en 2; edematoso          1; normal en 5 (31%), condilomas en introito y labios menores 1, lesiones          ulceradas en vulva e introito una paciente. Se realizó cultivo          para mycoplasmas urogenitales en 13 pacientes (81,2%). Se aisló          Ureaplasma urealyticum en 5 (38,4%), Mycoplasma hominis en 1 (7,6%); U.          urealyticum y M. hominis en 3 (23%); Neisseria gonorrhoeae en 1, Trichomonas          vaginalis 2, virus pailoma humano 1, virus herpes 1. A través de          la evaluación psicológica se obtuvo el relato de abuso en          el 100% , en 15 casos se logró identificar al agresor, siendo este          un familiar en el 100% y el padre en 7 (43%). Conclusiónes: 1.          El abuso sexual es un diagnóstico complejo que requiere entrenamiento          especializado de los profesionales que abordan el problema; 2. Ante una          sospecha clínica es fundamental buscar elementos de laboratorio          que apoyen el diagnóstico; 3. La presencia de una ITS obliga a          sospechar abuso sexual; 4. Al incorporar el estudio de mycoplasmas urogenitales          en flujo vaginal nos permite establecer sospecha de AS en niñas          prepuberales; 5. Es fundamental que una vez establecida la sospecha las          pacientes sean atendidas por un equipo multidisciplinario de salud mental          con experticia en el tema que explore la posibilidad de abuso sexual.

MYCOPLASMAS UROGENITALES Y CHLAMYDIA          TRACHOMATIS. ¿PREDICTORES DE ABUSO SEXUAL? 

Romero P, Muñoz          NM, Martínez MA.             Unidad de Ginecología Infantil Hospital Luis Calvo Mackenna. Unidad          de Microbiología Occidente Facultad de Medicina Universidad de          Chile.

El rol patógeno y la incidencia          de Mycoplasmas urogenitales no está bien establecido en niñas.          Con el propósito de conocer el aislamiento en nuestras pacientes          que consultan por vulvovaginitis, abuso sexual y/o actividad sexual, realizamos          un estudio prospectivo durante un periodo de 15 meses. A cada paciente          se le tomó 1 muestra de secreción vaginal que fue estudiada          a través de cultivo para Mycoplasmas urogenitales y PCR para Chlamydia          trachomatis. Se obtuvo una muestra de 228 pacientes, 54,8% prepuberales;          edad promedio 5 años 7 meses. Puberales 45,2%. Edad promedio 11          años. Existía antecedente de abuso sexual en 32 pacientes          prepuberales y 32 puberales. U. urealyticum (Uu) se aisló en 66          (28,9%), de las cuales 14 fueron prepuberales, vs 52 puberales. En niñas          prepuberales con antecedente de abuso sexual se aisló Uu en 12          vs 1 sin dicho antecedente (p: 0,000001). En las pacientes puberales se          obtuvo Uu en 19 de las con antecedente de abuso o actividad sexual y en          28 sin antecedente. M. hominis se aisló en 11 pacientes puberales;          7 con antecedente de abuso o actividad sexual y 2 con sospecha. En prepuberales          M. hominis sólo se aisló en 2 niñas con antecedente          de abuso. C. trachomatis se estudió en 100 pacientes, fue positiva          en 3 niñas prepuberales, de 8 años de edad en dos de las          cuales se confirmó el diagnóstico de abuso sexual. Conclusiones:          Ureaplasma urealyticum se aísla significativamente más en          niñas puberales que en prepuberales. En niñas prepuberales          U. urealyticum se asocia con alta probabilidad a abuso sexual. M. hominis          se asocia a abuso sexual en la niña prepuberal mayor de 2 años          de edad, para establecer significancia estadística se requiere          aumentar la muestra de pacientes. La presencia de M. hominis en niña          puberal obliga a investigar abuso o actividad sexual. C. Trachomatis es          pesquisable en flujo vaginal con técnica de Reacción de          Polimerasa en Cadena y constituye un elemento de certeza de abuso en niña          mayor de dos años de edad.

CONOCIMIENTO DE LA FISIOLOGÍA          DEL CICLO MENSTRUAL E IMPACTO DE LA EDUCACIÓN EN ADOLESCENTES VALDIVIANAS

Mancilla P, Soto D, Gálvez          A, Sotomayor K.              Instituto de Pediatría, Escuela de Medicina, Facultad de Medicina,          Universidad Austral de Chile.

Introducción: Durante la adolescencia,          de forma cada vez más precoz, se están tomando decisiones          tan importantes como el inicio de actividad sexual y empleo de métodos          anticonceptivos. Para que esta decisión sea lo más acertada          posible, debe ser informada, es así como la educación sexual          cobra un rol protagónico, siendo uno de los pilares para manejar          problemáticas como: embarazo adolescente, embarazo no deseado,          aborto, enfermedades de transmisión sexual, etc. Toda educación          debe comenzar enseñando el funcionamiento del propio cuerpo, por          lo que el estudio de la fisiología permitirá desmitificar          muchos de los conceptos que en forma errada manejan los jóvenes.          Objetivos: Medir el grado de conocimiento acerca del ciclo menstrual en          adolescentes valdivianas y el impacto de una educación dirigida          sobre el tema. Método: Se aplicó una encuesta anónima          a 339 alumnas de séptimo y octavo básico de colegios particulares          y municipales, consistente en preguntas de selección múltiple          y verdadero/falso, repitiéndose un cuestionario similar un mes          después de una educación. Resultados: Las adolescentes encuestadas          tenían entre 12 y 15 años, de las cuales 264 (78%) ya habían          presentado su menarquia. Pertenecían a colegios municipales 88          (26%) y a colegios particulares 251 (74%). El porcentaje de respuestas          correctas fue de 49% para colegios municipales y 59% para colegios particulares.          Luego de la educación, los porcentajes de respuestas correctas          en la segunda encuesta mejoraron de forma clara, con un acierto del 81%          para colegios municipales y del 88% para los particulares. En la primera          encuesta, la pregunta que más errores obtuvo fue: lo que duele          en cada menstruación es: el 70% respondió los ovarios, el          14% las trompas, el 1% la vagina y sólo el 15% respondió          correctamente el útero. En el segundo cuestionario frente al enunciado          lo que duele en cada menstruación son los ovarios: el 61% respondió          correctamente falso, siendo la respuesta que más errores obtuvo.          Discusión y Conclusiones: El tema tratado suscitó gran interés          de parte de las encuestadas. El conocimiento acerca de la fisiología          del ciclo menstrual es manejado de forma muy superficial por las adolescentes          de los cursos encuestados y con mitos que se trasmiten de generación          en generación, sin embargo, cuando se abren espacios para la educación          éstos se clarifican rápidamente, lo que se demostró          con la mejoría del porcentaje de respuestas correctas en el segundo          test tras la educación.

CONDUCTAS ALIMENTARIAS EN ADOLESCENTES          TEMPRANOS DE UNA COMUNIDAD ESCOLAR RURAL

Gálvez G1, Godoy K1, Santos          I1, Olmedo P5, Vargas G2, Sánchez V1, Zamorano R3, León          ME4.              Hospital de Nancagua. Servicio de Salud O’Higgins. Sexta Región.          1Médicos en Etapa de Destinación y Formación; 2Médico          General; 3Enfermera Universitaria; 4Nutricionista; 5Asistente Social.

Introducción: En los últimos          años Chile ha experimentado importantes cambios en los estilos          de vida y en la salud de las personas. Un aspecto negativo ha sido el          aumento del consumo de alimentos ricos en grasas y azúcares refinados          de alto aporte calórico, lo que ha resultado en un aumento explosivo          de la obesidad sobretodo en la población más joven y en          grupos socioeconómicos bajos. Objetivo: Conocer algunas conductas          y hábitos alimentarios de un grupo de adolescentes tempranos pertenecientes          a una comunidad escolar local. Material y Métodos: Aplicamos la          Encuesta “¿Tienes una vida Grossa?” elaborada por el          Ministerio de Salud, a 144 escolares entre 5° y 8° básico          de una Escuela Pública de la Comuna de Nancagua, Sexta Región,          Chile. Resultados: El 64,5% de los encuestados declara que toma desayuno          todas las mañanas o la mayoría de ellas. El 66% consume          1 a 3 frutas o verduras al día. El 77,7% señala que habitualmente          en su casa consume comidas consideradas saludables, con poca grasa y con          muchas frutas y verduras mientras que el 80,5% dice que consume con frecuencia          este tipo de alimentos en su colegio (casino, cafetería, kiosco).          No obstante lo anterior, un gran porcentaje de los encuestados consume          alimentos excesivamente calóricos entre las comidas: un 54,2% alimentos          con alto contenido en azúcares refinados y un 22,2% alimentos ricos          en grasas y sal. Conclusiones: La mayoría de los encuestados presenta          hábitos alimentarios considerados saludables en relación          a las comidas que consumen en su hogar y en el colegio. Sin embargo, un          alto porcentaje de ellos consume alimentos excesivamente calóricos          entre las comidas, hecho negativo. Estos datos podrían ser de utilidad          para planificar acciones de Educación y Promoción en Salud          hacia estos adolescentes.

VALOR PREDICTIVO DEL EXAMEN DERMATOLÓGICO          PARA EL DIAGNÓSTICO DE ASMA EN NIÑOS CON ATOPIA

Kolbach M, Silva S, Barría K,          Caussade S, Sánchez I.             Departamentos de Dermatología y Pediatría. Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Introducción: La prevalencia de          dermatitis atópica (DA) en niños es de 22,5%; de ellos 30%          presentan asma. Existirían signos de DA asociados con mayor riesgo          de asma. Objetivos: 1. Determinar el valor predictivo de signos cutáneos          atópicos (SCA) para riesgo de asma; 2. Elaborar un puntaje clínico          con SCA como instrumento predictivo. Sujetos y Método: Estudio          descriptivo transversal ciego. Casos: 40 niños (15 mujeres) asmáticos          confirmados mediante prueba de provocación bronquial con ejercicio          (PPBE) (edad ? 8,6 ± 1,44 años). Controles: 30 niños          sanos (13 mujeres) con PPBE negativa (edad ? 7,2 ± 1,6). Los signos          cutáneos atópicos investigados fueron: xerosis, ictiosis,          hiperlinearidad palmar, queratosis pilar, queilitis, dermatitis inespecífica          de manos y pies, eczema del pezón, pitiriasis alba, oscurecimiento          infraorbitario, pliegue de Dennie Morgan, fisura auricular, pelo de implantación          baja, alopecía de cola de la ceja. Estadística: análisis          uni y multivariado, tests ?2, Fischer y Wilcoxon, p < 0,05. Regresión          logística para elaborar puntaje de atopia. Resultados: Los signos          cutáneos atópicos fueron significativamente más frecuentes          en los casos: 4,2 ± 2,05 vs 2,8 ± 1,94. La asociación          de 4 ó más tuvo una sensibilidad de 43% y especificidad          de 83% para diagnóstico de asma, con un valor predictivo de 77%.          Los más importantes fueron: xerosis, oscurecimiento infraorbitario,          pelo de implantación baja. No se pudo realizar puntaje de atopia          ya que el análisis multivariado mostró sólo 2 variables          significativas. Discusión: La sensibilidad y especificidad del          examen dermatológico es semejante a la descrita para la prueba          de provocación bronquial con ejercicio. El hallazgo de SCA, especialmente          xerosis, oscurecimiento infraorbitario y pelo de implantación baja,          podría constituir una herramienta útil, de bajo costo y          fácil de usar para contribuir al diagnóstico de asma. Se          requieren estudios colaborativos de seguimiento para confirmar estos hallazgos.          

DETERMINACIÓN DE LA PCSIBILANCIA          EN NIÑOS CON ASMA: REPORTE PRELIMINAR

Vega-Briceño LE, Caussade          S, Olivares M, Rocha J, Pulgar D, Holmgren N, Bertrand P, Sánchez          I.             Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Introducción: La concentración          de metacolina inhalada para producir sibilancias (PCsibilancia) puede          identificar a niños preescolares con hiperreactividad bronquial          (HRB). Objetivo: Evaluar el rendimiento de PCsibilancia en niños          con asma. Pacientes y Método: De manera prospectiva, ingresaron          42 preescolares con asma leve a moderada (edad promedio: 4,4 ±          0,6 años), asintomáticos y libres de esteroides inhalados          al menos por 1 mes. Se administró metacolina nebulizada en dosis          crecientes, según el método de Cockroft. Al minuto después          de cada nebulización se registró: frecuencia cardíaca,          frecuencia respiratoria (FR), saturación arterial de oxígeno          (saturómetro Masimo Rad 9), y aparición de sibilancias auscultatorias.          El examen se consideró positivo si se lograba polipnea (incremento          de FR > 30%), hipoxemia (disminución de la SatO2 5% del basal),          y/o aparecían sibilancias. Al finalizar todos los niños          recibieron una dosis de fenoterol-ipratropio nebulizado. Resultados: Fueron          excluidos del análisis 7 niños por llanto. En todos los          casos, la PCsibilancia positiva fue < 4 mg/dl (mediana: 0,25; rango:          0,06-4) y en 33/35 (94%) menor o igual a 2 mg/dl. Se evidenció          sibilancias o polipnea en 29 (83%) y 19 (54%) niños respectivamente.          No se evidenció sibilancias en 6 niños; sin embargo, hubo          polipnea y/o hipoxemia siendo la SatO2 promedio más baja 92%. Todos          los síntomas respiratorios desaparecieron luego de administrar          fenoterol-ipratropio. No se registraron reacciones adversas. Conclusión:          La PCsibilancia menor o igual a 2 mg/dl identificó a un número          significativo de niños con asma leve a moderada de una forma segura.          La auscultación de sibilancias inducidas por metacolina sugiere          la presencia de HRB en niños pequeños.

INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA          POR VRS EN LACTANTES MBPN HOSPITALIZADOS EN HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL          VALDIVIA 2004-2005

Kiessling Y, Sepúlveda C.          Instituto Pediatría, UACh, Valdivia, Chile.

Introducción: Las infecciones respiratorias          agudas (IRA) virales continúan siendo una causa importante de morbimortalidad          y hospitalización en los RN de muy bajo peso de nacimiento (MBPN)          especialmente durante el primer año de vida. Dentro de éstas          destaca el Virus Respiratorio Sincicial (VRS) como principal causa. Objetivos:          Describir antecedentes clínicos, evolución y tratamiento          de lactantes menores de 12 meses con antecedente de MBPN hospitalizados          en el Servicio de Pediatría por IRA con IFI (+) VRS. Material y          Métodos: Se efectuó análisis retrospectivo de fichas          clínicas de lactantes hospitalizados por VRS entre enero de 2004          y junio de 2005 en Hospital Clínico Regional de Valdivia con antecedente          de RNMBP. Se analizaron aspectos clínicos y epidemiológicos,          los datos fueron recolectados en ficha confeccionada para tal propósito.          Resultados: Se incluyeron 12 pacientes, 8 de sexo femenino (66,6%). La          edad cronológica ? al ingreso fue de 6,4 meses con un rango de          2 a 11 meses. Los diagnósticos de ingreso fueron neumonía          asociado a SBO 41,6% (5/12), bronquiolitis 41,6% (5/12) y SBO 16,6% (2/12).          De los antecedentes perinatales y personales destaca edad materna ? de          23,1 años, EG ? 27,4 semanas, Apgar ? a los 5 minutos 6, PN ? 1.063,3          gramos; 91,6% (11/12) requirieron VM con un ? 31,2 días (3 a 88          días); 75% (9/12) eran de procedencia urbana, 83,3% (10/12) eran          normales del punto de vista nutricional y ninguno se alimentaba con LME          ni tenía vacunas extra PAI. 75% (9/12) eran portadores de DBP no          oxígenodependiente. En relación a la clínica presentada,          el TAL ? de ingreso fue 4,6 y el TAL ? máximo durante la hospitalización          fue de 5,9. Ocho pacientes no cursaron con fiebre (66,6%), la frecuencia          respiratoria promedio fue de 51,75 x’, el ? de días de evolución          previos al ingreso fue de 4,25 días. De los exámenes de          laboratorio realizados destaca recuento de leucocitos ? 13.012, recuento          de plaquetas ? 393.454, PCR ? 1,86 mg/dl y Rx de tórax 58,3% (7/12)          con infiltrado intersticial y signos de hiperinsuflación, 41,6%          (5/12) con condensación y 16,6% (2/12) con atelectasias. En relación          al tratamiento 66,6% (8/12) requirió oxígenoterapia con          un ? de 4,5 días y una FiO2 máxima ? de 0,35. Todos los          pacientes usaron broncodilatadores (Salbutamol, Fenoterol e Ipratropio,          Adrenalina y combinación de ellos). Un paciente utilizó          corticoides EV y 75% (9/12) corticoides inhalatorios (Budesonida). Además          66,6% (8/12) utilizaron antibióticos por sospecha de infección          bacteriana, por clínica y/o exámenes de laboratorio. El          ? de días de hospitalización fue de 8,18 días (4          a 14 días), ningún paciente requirió UCIP ni VM.          Tampoco hubo fallecidos en esta revisión. Conclusiones: Los lactantes          con antecedentes de MBPN hospitalizados por IRA por VRS en HRV entre enero          de 2004 y junio de 2005 cursaron con cuadros respiratorios de leve a moderado,          con escasas complicaciones, bajos requerimientos de O2 y buena evolución          clínica. Destacando la diferente evolución en relación          a lo esperado históricamente para este tipo de pacientes frente          a la infección por VRS.

COQUELUCHE 2001-2004 

Castillo A1, Silva J2.             1Becada de Pediatría, Universidad de Concepción. 2Broncopulmonar.          Servicio de Pediatría. Hospital Higueras de Talcahuano.

Introducción: La coqueluche sigue          siendo un problema de Salud Pública en todas las latitudes, por          eso se quiso evaluar y comunicar la realidad en nuestro Hospital. Objetivo          general: Descubrir las características clínicas, evolución,          complicaciones y manejo de los niños hospitalizados por Coqueluche          durante el período comprendido entre Enero de 2001 a Diciembre          del 2004 en el Hospital Las Higueras. Material y Métodos: Revisión          retrospectiva de las fichas clínicas de todos los pacientes egresados          con diagnóstico de Coqueluche entre Enero del 2001 a Diciembre          del 2004 del servicio de Pediatría del Hospital Las Higueras de          Talcahuano. La información fue obtenida desde la base de datos          computacional de este hospital, realizándose un estudio descriptivo          de la muestra. Resultados: Se recolectó un total de 57 niños,          31 mujeres y 26 hombres, menores de 6 meses el 82%. Veintiún pacientes          tenían antecedentes de SBO previo y en 8 casos se pesquisó          una hospitalización previa por cuadro respiratorio (3-10 días          antes) aislándose en 3 casos virus respiratorios. La mayor concentración          de casos se encuentra entre los meses de Noviembre y Enero (44%). La tos          fue el síntoma más frecuente, 96% de los niños, con          características paroxísticas en el 70%, y un promedio de          duración de 5,5 días previos a la consulta. La presencia          de cianosis se asoció con la tos, en un 60%. Al ingreso un 73%          presentó leucocitosis, con reacción leucemoide sólo          en 2 casos. La linfocitosis se presento en el 58% de los casos con PCR          normal en el 92%, IFI viral fue positiva en 4 casos. El 100% de los pacientes          tenia IFD para Bordetella positiva la que se confirmo con el ISP en un          70%. En el 56% de los casos se describió la radiografía          de tórax como infiltrado intersticial, siendo en el 18% normal          al ingreso. El tratamiento de elección fueron los macrólidos          en un 98% (Eritromicina 46%-Claritromicina 52%), sin embargo, sólo          8 pacientes comenzaron el tratamiento desde el ingreso, iniciándose          después del 2do día en la mayoría de los casos, lo          que coincidía con la llegada del IFD Bordetella positivo. 40% de          los pacientes requirieron una unidad de cuidados especiales y sólo          5 pacientes requirieron UCIP con uso de VM. Dentro de las complicaciones          5 pacientes cursan con sobre infección bacteriana, 3 con encefalopatía          y 1 paciente falleció, lo que dio una letalidad de 1,75%. Discusion          y Conclusiones: La mayoría de los pacientes (82%) era < de 6          meses, siendo en este grupo donde se presentaron las complicaciones y          secuelas. El síntoma preponderante fue la tos paroxística          (70%) la que se asocio a cianosis en un alto porcentaje (60%). Los valores          de leucocitos más elevados correspondieron a los pacientes más          graves. La IFI fue positiva en 4 casos, correspondiendo 2 de estos a una          IIH. El patrón radiográfico que más relación          tuvo con la gravedad fue la presencia de condensación El 98% de          los pacientes recibió macrólidos como tratamiento, el que          se inicio con un promedio de 2,5 días posterior al ingreso, correspondiendo          la demora en muchos casos a la espera del IFD. La encefalopatía          se presentó en la evolución de la enfermedad en 3 pacientes,          quedando uno con secuelas neurológicas posterior al alta. Sólo          se contató un fallecimiento, no pudiendo comprobarse en él          signos de HTP.      

LAVADO BRONCOALVEOLAR - 101 PACIENTES          (NOVIEMBRE 1999- AGOSTO 2005)

Herrera O, Fielbaum O, Astorga L,          Sepúlveda H, Mardones P, Wevar ME, Álvarez MI.             Unidad Broncopulmonar y Laboratorio Clínico, Hospital Luis Calvo          Mackenna.

El lavado Broncoalveolar (LBA) es un procedimiento          que permite obtener muestras representativas de las vías aéreas          distales y de un amplio sector de la superficie alveolar, lo que resulta          de gran utilidad para el diagnóstico de diferentes enfermedades          respiratorias inflamatorias e infecciosas. Durante el periodo comprendido          entre Noviembre 1999 y Agosto 2005 se efectuaron en nuestro hospital 101          (LBA) a 56 niñas y 44 niños, cuyo rango de edad fluctuó          de 3 meses a 17 años, sus diagnósticos eran: Atectasias-Neumonía          (21), Oncológicas (17), Inmunológicas (18), F. Quística          (12), pacientes trasplantados (10), Cardiopatías congénitas          (9), pesquisa TBC (5) y otras (8). En todos estos pacientes se realizaron          cultivos (virológicos, bacterianos y parasiltológicos),          resultando positivos en 49 pacientes (48,5%). Los agentes infecciosos          más frecuentes fueron: Staphilococcus (17), CMV (9), Pseudomonas          (5), Klebsiella (4), Haemophilus Sp (2), P. Carini (2), E. coli (2). En          todos estos pacientes –cuando el caso correspondió–          se efectuaron ajustes antibioticos de acuerdo a la sensibilidad del germen.          Por todo lo anterior se hace necesario que hospitales de alta complejidad,          tengan dentro de sus métodos de pesquisa de agentes infecciosos          esta técnica.

NEUMONÍA EOSINOFÍLICA          ASOCIADA A TOXOCARIASIS SISTÉMICA

Herrera O, Astorga L, Fielbaum          O, Mardones P, Sepúlveda H, Wevar ME, Henríquez A.             Unidades Broncopulmonar y Anatomía Patológica, Hospital          Luis Calvo Mackenna.

Muchos parásitos pueden causar infiltrados          pulmonares con eosinofilía sanguínea y/o alveolar, entre          estos el Toxocara canís. Los niños afectados por la enfermedad          producida por este agente, pueden permanecer asintomáticos o desarrollar          un cuadro de tos, sibilancias, disnea, cianosis, dolor abdominal y manifestaciones          neurológicas. Se presenta caso de escolar de trece años,          sexo masculino, quien inicia cuadro de aproximadamente dieciocho meses          de evolución. Caracterizado por tos productiva, desgarro purulento,          compromiso progresivo del estado general, disnea nocturna y con el ejercicio.          Antecedente de dos hospitalizaciones (Antofagasta) los meses de Junio          y Agosto 2004. Se envía para evaluación, ingresa el 10.11.2004.          Examen Físico: Talla 1,51 mts – Peso 36,7 kg – FR 36x´-          Sat O2 97%. Dermatografismo – Corazón RR2T. Pulmones: Murmullos          pulmonares disminuidos hacia las bases, crepitos bibasales. Abdomen: Distendido,          matidez desplazable. Hígado a 6 cm. Bazo se palpa polo inferior.          Exámenes laboratorio: Hemograma: Leucocitosis 34.000 – Eosinofilia          70% (23.800). Ecografía abdominal: Ascitis y hepatoesplenomegalia.          TAC Tórax : Hallazgo sugerente de Neumonía Interticial.          Elisa toxocara 1/512 - IgE total 10.792 UI/ml. Mielograma: Leve hiperplasia          eritroide, megaloblastosis medular, intensa eosinofilia. Biopsia pulmonar:          Neumonitis eosinofílica con compromiso pleural. Se inicia tratamiento          (22.11.2004) con Prednisona 20 mgs/12 h – Albendazole 10 mgs/kg/día.          Mejorando en forma progresiva clínica y éxamenes. Actualmente          el paciente se mantiene con síntomas bronquiales obstructivos.          Ha presentado reagudizaciones en las que ha sido necesario el reinicio          de tratamiento corticoidal. 

AGENESIA PULMONAR UNILATERAL: UNA RARA          CAUSA DE DIFICULTAD RESPI-RATORIA NEONATAL

Olate R1, Prado F2, Toso          P3, Kattan J3.             1Becada de Pediatría. 2Pediatra Broncopulmonar. 3Pediatra Neonatólogo.          Departamento de Pediatría, Sección de Respiratorio Infantil          y Unidad de Neonatología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile. Santiago, Chile.

Introducción: La agenesia pulmonar          es infrecuente. La sobrevida está determinada por las malformaciones          asociadas. Son de peor pronóstico aquellas ubicadas al lado derecho.          Inusualmente es causa de dificultad respiratoria neonatal. Objetivo: Describir          la presentación clínica de esta malformación en un          neonato con hipertensión pulmonar (HP) severa. Paciente: RNPT 36          semanas, AEG, sexo masculino, APGAR 3, 6 y 8 (1, 5 y 10´), parto          por cesárea electiva, sin antecedentes prenatales y con ecografía          obstétrica normal. Evolucionó con dificultad respiratoria          y necesidad de ventilación mecánica, describiéndose          intubación difícil con tope subglótico. Por sospecha          de drenaje venoso anómalo pulmonar total se derivó a nuestro          centro al segundo día de vida, recibiendo drogas vasoactivas, prostaglandinas,          antibióticos y bicarbonato endovenoso. Radiografía de tórax:          velamiento hemitórax izquierdo, desviación ipsilateral del          mediastino e hiperinsuflación derecha. La broncoscopía flexible          (2,2 mm) confirmó agenesia pulmonar y traqueoestenosis severa.          La ecografía cerebral y abdominal no mostró otras malformaciones.          Ecocardiografía: signos de HP severa con DAP amplio, sin cardiopatía          congénita. Evolucionó grave, índice de oxigenación          > 30 pese a VAFO, óxido nítrico inhalatorio, drogas vasoactivas          y sildenafil. Fallece al cuarto día con HP fija, neumonía,          traqueobronquitis y neumotórax drenado. La anatomía patológica          confirmó los hallazgos endoscópicos. Conclusión:          El velamiento de un hemitórax y desplazamiento ipsilateral del          mediastino debe hacer sospechar agenesia/aplasia pulmonar. En este paciente          la HP se desencadenó probablemente por depresión neonatal          e infección. La broncoscopía flexible permitió confirmar          el diagnóstico y precisó la asociación con malformación          severa de la vía aérea, ambos hallazgos de mal pronóstico.

NEUMONÍA DE EVOLUCIÓN          TORPIDA CON COMPROMISO ENDOBRONQUIAL COMO PRESENTACIÓN CLÍNICA          DE ENFERMEDAD GRANULOMATOSA CRÓNICA. CASO CLÍNICO

Lagos M1, Donoso S2, Quilodrán          C2.             1Inmunología y 2Servicio de Pediatría, Hospital Gustavo          Fricke, Viña del Mar.

Introducción: Dentro de las inmunodeficiencias          primarias, la enfermedad granulomatosa crónica (EGC), se caracteriza          por una incapacidad de los neutrófilos para eliminar microorganismos          fagocitados, con mayor susceptibilidad a infecciones bacterianas y fúngicas          recurrentes de por vida, cuya incidencia se acerca a un promedio global          de 1/250.000. Objetivo: Se considera pertinente reportar este caso clínico          dado la baja frecuencia de esta enfermedad, y su llamativo debut. Caso          clínico: Escolar 6 años masculino, proveniente de Los Andes,          previamente sano, con vacunas al día, sin otros antecedentes mórbidos,          derivado por Neumonía de evolución tórpida y Síndrome          febril en estudio. Al examen físico de ingreso: febril, con múltiples          adenopatías, artralgias y asimetría al examen pulmonar,          murmullo disminuído a derecha, y aparición de sibilancias          y crépitos durante la evolución hospitalaria. Cicatriz de          BCG presente, sin hipocratismo digital. Los exámenes de laboratorio          evidencian leucocitosis con neutrofilia con VHS y PCR elevadas. Con hemocultivos          tomados se inicia antibioticoterapia con Cefotaxima y Cloxacilina. Evoluciona          febril con hemocultivos negativos, solicitándose control radiográfico          que demuestra una lesión redondeada en el hilio en anteroposterior          y lateral, y un TAC de tórax que concluye lesión cavitada          en base derecha y masa en el mediastino posterior. Evaluado en equipo          se solicita estudio inmunológico inicial que muestra factor reumatoideo,          ASLO, ANCA, C3 y C4 normales y unos ANA positivos. Broncopulmonar plantea          sospecha de cuerpo extraño realizándose fibrobroncoscopía          que objetiva en el bronquio intermedio una masa sesil blanda adherida          a la pared y otras masas en el bronquio inferior que se biopsian, cuyo          informe concluye granulomas tuberculoideos con tinción zielh-nielsen          negativo, sospechando una posible enfermedad granulomatosa crónica          lupus-like se solicita el test de nitro blue tetrazolium que muestra una          evidente alteración en el estallido respiratorio frente a estimulación          con PMA (phorbol myristate acetate), lo cual, en conjunto con la clínica,          apoyó el diagnóstico, que fue confirmado posteriormente          con test de estallido respiratorio con dihidrorodamina por citometría          de flujo alterado y estudio genético preliminar.     

INFLUENZA EN PACIENTES HOSPITALIZADOS          EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA, VALDIVIA 2004

Kiessling Y, Andrades C, Dinamarca          L, Bertrán C.             Instituto de Pediatría, Escuela de Medicina, Universidad Austral          de Chile, Servicio de Pediatría, Hospital Clínico Regional          Valdivia.

Introducción: La influenza es una          enfermedad altamente transmisible, de distribución mundial, que          todos los años se presenta en forma de brotes epidémicos.          Tiene un amplio espectro de manifestaciones clínicas, de cuadros          autolimitados a neumonías graves con alto riesgo de mortalidad.          Objetivo: Describir grupo etario más afectado, procedencia, antecedentes          clínicos, evolución y tratamiento en pacientes pediátricos          hospitalizados por influenza en Hospital Clínico Regional Valdivia          durante el año 2004. Material y Método: Trabajo descriptivo          retrospectivo. Se analizaron las fichas de pacientes con inmunofluorescencia          indirecta (IFI) de aspirado nasofaríngeo positiva para influenza          durante el año 2004. Resultados: De 1.234 IFI realizadas, 39 fueron          positivas para virus influenza, de ellas un 92,3% (36) correspondió          a influenza A. La edad promedio fue de 2 años 9 días, con          un rango de 14 días a 11 años 9 meses. La mayoría          correspondió a sexo masculino 56,4% (22), procedencia urbana 82,1%          (32). Un 56,4% (18) presentaba antecedentes mórbidos: respiratorio          31,8% (7), prematurez 18,1% (4), hemato-oncológico 18,1% (4) y          neurológico 13,6% (3). El contagio en un 87,2% (34) fue extrahospitalario.          Los diagnósticos de ingreso más frecuentes correspondieron          a bronconeumonía 33,3% (BNM) (13), rinofaringitis aguda 20,5% (8),          síndrome bronquial obstructivo (SBO) 10,2% (4), SBO asociado a          BNM 10,2% (4) y fiebre sin foco 10,2% (4). Exámenes de ingreso          promediaron: leucocitos 8.998/mm3, neutrófilos 44,1%, baciliformes          3,5% y PCR 3,3 mg/dl. En relación al tratamiento se usó          terapia broncodilatadora en 48,7% (19), siendo ipatropio asociado a fenoterol          el más utilizado 42,1% (8), seguido de salbutamol 36,8% (7) y adrenalina          10,52% (2). Un 17% (7) requirió oxígeno con una FIO2 promedio          de 0.35%. Sólo un 10,25% (4) utilizó corticoides. Se indicó          antibiótico en un 38,5% (15) de los casos. Un 86,6% (13) completó          tratamiento por confirmar con clínica y exámenes sobreinfección          bacteriana. En 5% (2) se usó amantadita, ambos casos fueron pacientes          hemato-oncológicos. Los días de hospitalización fluctuaron          de 1 a 25 días con un promedio de 7,48 días; 5,1% (1) requirió          tratamiento intensivo. Ninguno necesitó ventilación mecánica.          Conclusiones: Se debe insistir en la vacunación antiinfluenza como          medida preventiva sobre todo en pacientes con factores de riesgo. La respuesta          al uso de amantadina en pacientes hemato-oncológicos con Influenza          A fue buena, siendo una alternativa para disminuir complicaciones en este          grupo. Ninguno presentó asociación con otros virus respiratorios.          

INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA          POR ADENOVIRUS EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA DEL HOSPITAL CLÍNICO          REGIONAL VALDIVIA DURANTE LOS AÑOS 2003-2004

Andrades C.  Instituto de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad Austral          de Chile.

Introducción: En nuestro país,          las infecciones respiratorias agudas virales (IRA) en la infancia constituyen          una importante causa de consulta ambulatoria y de hospitalizaciones en          período invernal. Dentro de los agentes etiológicos el Adenovirus          (ADV) representa la segunda causa de ingreso hospitalario. Según          el serotipo, se describen infecciones autolimitadas a nasocomiales severas          con alto riesgo de mortalidad. Objetivo: Describir grupo etario más          afectado, procedencia, antecedentes clínicos, evolución          y tratamiento en pacientes pediátricos hospitalizados por IRA por          ADV en Hospital Clínico Regional Valdivia, durante los años          2003 y 2004. Material y Método: Trabajo descriptivo retrospectivo.          Se analizaron las fichas de pacientes con inmunofluorescencia indirecta          (IFI), de aspirado nasofaríngeo positiva a ADV, durante los años          2003 y 2004. Resultados: Se estudiaron 25 pacientes, la mayoría          de sexo masculino (80%), de procedencia urbana (76%). Las edades fluctuaron          de 2 meses a 7 años 9 meses, con un promedio de 1 año 11          meses. El 60% correspondió a pacientes eutróficos, sin patología          asociada ni antecedentes de cuadro respiratorio previo. Los diagnósticos          de ingreso más prevalentes fueron: bronconeumonía (BNM)          más síndrome bronquial obstructivo (36%), BNM (32%), faringitis          o amigdalitis (16%) y síndrome febril sin foco (12%). Exámenes          de ingreso mostraron en promedio: glóbulos blancos 14.518 U/L y          PCR 3,21 mg/dl. La principal terapia recibida fueron broncodilatadores          (52%), siendo salbutamol el más utilizado (36%); 8% recibió          corticoides sistémicos y 4% requirió oxígenoterapia.          Se indicó antibióticos en 56% de los casos. Sólo          un 22% completó tratamiento por justificar con exámenes          y clínica sobreinfección bacteriana. Los días de          hospitalización fueron de 3 a 31 días, con un promedio de          8 días. El 4% requirió cuidados intensivos. Ninguno necesitó          ventilación mecánica. Conclusiones: La IRA por ADV en nuestra          serie fue más prevalente en lactantes varones sin antecedentes          mórbidos. No provocó cuadros de gravedad ni fallecidos.          Se deduce por la baja agresividad de los serotipos de ADV y por el adecuado          aislamiento intrahospitalario al momento del diagnóstico. 

LACTANTES INGRESADOS A UNIDADES DE TRATAMIENTO          INTENSIVO E INTERMEDIO POR CAUSA RESPIRATORIA, HOSPITAL LUIS CALVO MACKENNA,          INVIERNO 2005

Astorga L, Sepúlveda          H, Soto S, Herrera O, Mardones P, Wevar ME, Fielbaum O.              Unidad de Broncopulmonar y Unidad de Cuidados Intensivo Hospital Luis          Calvo Mackenna.

Las Infecciones Respiratorias Agudas son          causa frecuente de hospitalización en los Servicios de Pediatría.          En los meses de invierno, afectando preferentemente a lactantes. De estos,          los casos más graves ingresan a Unidades de Cuidados Intensivos.          El objetivo de este trabajo es caracterizar a los Lactantes hospitalizados          por causa respiratoria en la Unidad de UCI e Intermedio de nuestro Hospital.          Se analizaron a los pacientes hospitalizados en estas unidades entre los          meses de Mayo y Agosto del 2005. Resultados: 26 pacientes, 11 niñas          y 15 niños. La edad fluctuó entre 12 días y 11 meses          (9 niños menores de 2 meses, 11 entre 2 y 6 meses y 6 mayores de          6 meses). Antecedentes de patología asociada 69,2%, (con prematurez          34,6%, cardiopatías congénitas 15,3%). La mayor incidencia          de hospitalización correspondió al mes de Julio, 57,7%.          Recibieron asistencia ventilatoria 57,6%, con un promedio de 5,6 días          (rango 2 a 14 días). 96,2% recibió oxígenoterapia.          Antibióticos se usó en un 73%. El estudio viral (VRS y ADV)          fue positivo en un 69,2%, con un caso de ADV. Las complicaciones se presentaron          en un 53,8%, (Fallecidos 1, Atelectasias 8, Neumotórax 2, laringitis          post extubación 2). Conclusiones: En nuestra casuística          se observa un alto porcentaje de niños con factores de riesgo,          como menores de 6 meses, prematurez, patología asociada y mayor          incidencia de hospitalización el mes de Julio. De lo anterior se          hace necesario tomar en cuenta estas características para medidas          de prevención y atención de esta población, especialmente          durante el periodo de invierno.

VENTILACIÓN MECÁNICA EN          INFECCIÓN RESPIRATORIA BAJA POR VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL: ¿VARÍA          AÑO TRAS AÑO?

Tapia L, Palomino MA,          Figueroa MJ, Mulet A, Vallejo P, Avendaño LF.             Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Norte, Universidad          de Chile.

El virus respiratorio sincicial (VRS) es          el principal agente etiológico de las infecciones respiratorias          agudas bajas (IRAB) en lactantes, causando epidemias que ponen a prueba          los recursos en salud en Chile. La severidad de la infección por          VRS varía desde infecciones respiratorias altas hasta neumonías          graves. Para catalogar su severidad hemos registrado: tasa y duración          de hospitalización, necesidad de oxígeno, admisión          en UCI y requerimiento de ventilación mecánica (VM). Es          este último recurso el que en ocasiones parece hacerse escaso,          existiendo la percepción que hay epidemias más severas que          otras. Sin embargo, la tasa de hospitalización por VRS es constante          a través de los años (2%). Se han reportado dos patrones          epidémicos de VRS en Santiago: una epidemia de inicio precoz con          alto porcentaje de detección de virus y otro de inicio tardío          y de baja intensidad. Además, las cepas de VRS grupos A y B circulan          en estos dos patrones, asociándose una mayor detección del          VRS B a las epidemias altas-tempranas. La importancia clínica y          epidemiológica de diferenciar ambos grupos no está aclarada.          Objetivo primario: Determinar el porcentaje de casos de IRAB hospitalizados          por VRS que requieren ventilación mecánica invasiva (VMI)          en el Hospital Roberto del Río. Objetivo secundario: Determinar          si los patrones epidemiológicos de la infección por VRS          se relacionan con la severidad, medida en porcentajes de requerimiento          de VM. Metodología: Estudio descriptivo retrospectivo, mediante          recolección de casos menores de 8 años hospitalizados por          IRAB por VRS entre 2001 y 2004, del Hospital Roberto del Río y          revisión de fichas clínicas para determinar cuáles          requirieron VM. Los porcentajes obtenidos fueron comparados año          a año; los porcentajes anuales se agruparon de acuerdo a los patrones          epidemiológicos descritos y se compararon ambos grupos (prueba          de Z para porcentajes, nivel de significación de 5%). Resultados:          Los pacientes hospitalizados por VRS que requirieron VMI para cada año          fueron: 2001= 12,05%; 2002= 7,02%; 2003= 9,17% y 2004= 13,71%. Sólo          hubo diferencia significativa al comparar el año 2002 con 2004.          Considerando el patrón epidemiológico, no se detectó          diferencia al comparar los años 2001-2003 correspondientes a patrón          tardío y de baja detección del virus con los años          2002-2004 de patrones tempranos y de alta detección. Conclusión:          La epidemia por VRS del año 2004 fue más severa que la del          2002 en el área norte de Santiago, considerando como factor de          severidad la necesidad de VMI. No hubo correlación entre la severidad          y los patrones epidemiológicos por VRS grupos A y B.     

TUBERCULOSIS LARINGEA DIAGNOSTICADA          EN UNA ESCOLAR EN SERVICIO DE PEDIATRÍA HOSPITAL DR. GUSTAVO FRICKE

Lezana V, González M.  Escuela de Medicina Universidad de Valparaíso. Servicio de Pediatría          Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña del Mar.

Introducción: La Tuberculosis es          una patología endémica a nivel mundial, considerada una          enfermedad reemergente. Chile es uno de los países latinoamericanos          de menor incidencia, pero aún constituye un problema de salud pública.          Las formas extrapulmonares son menos frecuentes, particularmente la TBC          laríngea, considerada 1% de las TBC extrapulmonares, sin embargo,          existen reportes de casos en niños y lactantes pequeños          y constituiría la enfermedad granulomatosa más frecuente          de la laringe. A continuación presentamos un caso de TBC laríngea          diagnosticado en el servicio de pediatría del hospital Dr. Gustavo          Fricke. Pacientes y Método: Revisión retrospectiva de ficha          clínica. Caso Clínico Paciente de 12 años, sexo femenino          sin mórbidos. Ingresa a HGF en Abril 2004, presentando cuadro de          6 meses de evolución caracterizado por disfonía y tos, agregándose          posteriormente compromiso del estado general, hiporexia y odinofagia.          Dos semanas previo a hospitalización presenta aumento de volumen          cervical, estridor y dificultad respiratoria progresiva. Nunca presentó          fiebre. Durante seis meses de estudio ambulatorio se planteó los          siguientes diagnósticos: Bronquitis Aguda, Bronquitis Obstructiva,          Rinosinusitis Aguda, recibiendo varios cursos de antibióticos macrólidos          y beta lactámicos sin regresión de sintomatología.          Exámenes estudio ambulatorio: Radiografía de Tórax          Normal, Radiografía cavidades paranasales:velamiento senos frontales,          Hemograma normal (tabla), con VHS. 22 mm/hr. Estudio Atopia Negativo.          Dos Baciloscopías de expectoración negativas. Espirometría:          limitación ventilatoria obstructiva moderada, disminución          de CVF leve. Perfil Tiroídeo normal, Anticuerpos Antitiroídeos          negativos. Ecotomografía Tiroídea: nódulo infratiroídeo          derecho 2 cms, adenopatías cervicales bilateral, nódulo          cervical Izquierdo hipoecogénico 2 a 3 cm. Punción nódulo          cervical: (-) para células malignas. Compatible con proceso inflamatorio          granulomatoso necrotizante. Ziehl Nielsen (-) para BAAR. Al Ingreso a          Servicio Pediatría en Abril 2004, con sintomatología y signología          descrita. Laringoscopía: edema de epíglotis, punteado blanquecino          en repliegue aritenoepiglótico, bandas ventriculares y aritenoideas,          nódulo cuerda vocal derecha. TAC Tórax: imagen de “árbol          en brotes” en ambos lóbulos inferiores y lóbulo superior          derecho, sugerente de bronquiolitis infecciosa. TAC Cervical: adenopatías          cervicales bilaterales con centro hipodenso que sugiere origen neoplásico          u origen inflamatorio del tipo TBC con compromiso secundario de epiglotis.          Biopsia laríngea: proceso inflamatorio crónico granulomatoso          sugerente TBC. Baciloscopías expectoración: Positivas. Cultivo          de Koch expectoración: Positivo. Discusión: La tuberculosis          laríngea primaria es una entidad infrecuente en niños y          requiere un alto índice de sospecha para su diagnóstico.          siempre debiera descartarse en el estudio de cuadros de disfonía          sin etiología clara, disfonia prolongada, estridor adquirido, en          laringitis crónica y lesiones inflamatorias inespecíficas          de Laringe.

COMPLICACIONES PULMONARES EN NIÑOS          INFECTADOS CON VIH

Brockmann P1, Peña          A1,2, Viviani T1,2.             1Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 2Unidad de Infectología, Servicio de Pediatría,          Hospital Dr. Sótero del Río SSMSO.

Introducción: El pulmón es          afectado de forma frecuente en los niños con infección por          el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) con complicaciones infecciosas:          ya sea por bacterias habituales o cuando el déficit inmunológico          es severo, por patógenos oportunistas, pudiendo llevar a un deterioro          clínico y funcional hasta avanzar a un daño pulmonar crónico.          Desde la introducción de la terapia antiretroviral (TAR) y del          uso de profilaxis contra Pneumocystis jirovecii se han producido cambios          en la patología pulmonar de los niños con VIH. Material          y Métodos: Se realizó un estudio retrospectivo revisando          las fichas de 17 pacientes con infección por VIH en control en          la unidad de infecciosos del Servicio de Pediatría del Hospital          Dr. Sótero del Río. Se registraron antecedentes sobre patología          pulmonar, agentes infecciosos aislados, estudio imagenológico y          tratamiento. Resultados: La edad promedio fue 7,7 años (DE 2,5;          Med 8), el 47% correspondió a sexo femenino. La distribución          según las etapas clínico-inmunológicas (clasificación          CDC 1994) fue: B1 (5,9%), B2 (17,6%), B3 (5,9%), C1 (23,5%), C2 (23,5%),          C3 (23,5%). 88,2% de los pacientes estaba en TAR. Un 76,5% de los niños          presentó patología pulmonar previo al diagnóstico          de VIH, siendo en el 58% de los casos este evento la forma de presentación          inicial de la infección VIH. La patologías respiratorias          registrados fueron: neumonía (82,4%), neumonía a repetición          (58,8%), neumonía por p. jirovecii (5,9%), neumonía por          citomegalovirus (CMV) (11,8%), tuberculosis pulmonar (TBC)(5,9%), neumonía          intersticial linfoide (NIL) (11,8%) y daño pulmonar crónico          (DPC) (35,3%). Los hallazgos en la radiografía de tórax          fueron: patrón intersticial (70,6%), atelectasia persistente (5,9%)          y sugerentes de daño pulmonar crónico (11,8%). Se identificaron          como agentes infecciosos durante el curso de la enfermedad pulmonar: virus          respiratorio sincicial (11,8%), Mycoplasma pneumoniae (5,9%), S. pneumoniae          (5,9%), CMV (5,9%) y B. TBC (5,9%). Se realizó tomografía          axial computada de tórax a 4 pacientes, resultando en 2 compatible          con NIL y en 2 con DPC. El 94% de los pacientes estaba con profilaxis          para P. jirovecii permanente. Conclusiones: Una forma frecuente de debut          de la infección por VIH es la patología pulmonar. Los agentes          infecciosos suelen ser atípicos y pueden producir patología          pulmonar severa y secuelante hasta llegar al daño pulmonar crónico.          Un alto grado de sospecha puede permitir detectar las enfermedades intercurrentes          que afectan al sistema respiratorio, para así poder tratarlas precozmente          y evitar el deterioro posterior.

AUGE E INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS          (IRA BAJA EN MENORES DE 5 AÑOS)

Aranda C, Muñoz M, Ortega M,          Hormazábal G.          Área de Salud, Coresam Conchalí.

Introducción: El Área de          Salud de la comuna de Conchalí está conformada por 4 consultorios          y 2 Sapus. Tiene una población asignada de 107.000 personas. En          preparación para el inicio del AUGE -1 de Julio- (Ley 19.966, Decreto          Supremo 170), en lo que se refiere a la garantía explícita          de IRA baja en < de 5 años, realizamos una auditorìa          de fichas clínicas en los 4 consultorios y 2 Servicios Atención          Primaria de Urgencia (Sapu) de la comuna. El objetivo de la auditoría,          fue conocer y medir el tipo y magnitud de indicaciones terapéuticas          y de derivación, con el propósito de: prepararnos para implementar          esta garantía específica y, medir la brecha entre la Guia          Clínica Minsal y la práctica clínica ambulatoria          local. Material y Método: Un grupo de profesionales y dos internos          de medicina elaboraron una pauta escrita de auditoría para registrar          el diagnóstico, indicaciones terapéuticas y derivación          del paciente < de 5 años, con diagnóstico de IRA baja.          Las fichas se obtuvieron aleatoreamente en el período del 7 de          mayo al 30 de junio del 2005. Los diagnósticos fueron agrupados          en síndromes (excepto la bronquitis no obstructiva). Se utilizó          el diagnóstico de mayor gravedad, cuando existían varios.          Resultados: Se auditaron 340 fichas. Con información validada 322          (95%). Edad, moda = 12 meses (1 a 59 meses). Distribución de diagnósticos:          70% de los casos presentó diagnóstico de síndrome          (S) bronquial obstructivo (6 casos Asma). 6% S neumónico. 11% S.          laringeo. 0% S coqueluchoideo (1 caso). 13% bronquitis no obstructiva.          Indicaciones: por cada 100 consultas se prescribieron las siguientes fármacos:          antibióticos (amoxicilina o eritromicina), 36 indicaciones. Antitérmicos          62. Inhaladores ?2, 74. Corticoides (oral o parenteral), 7,8. Nebulizaciones          (suero o adrenalina), 2,4. Otras indicaciones (antitusivos, descongestionantes,          etc), 18,6. Derivaciones por cada 100 consultas: 37 a domicilio, 30 control          posterior en consultorio o Sapu, 32 a kinesiterapia, 0,9 derivado a hospitalización          (3 casos) y 0,6 a control especialista (2 casos). Surge como dato no buscado          inicialmente, pero si importante, que un 8,7% de los casos, se solicitó          Rx de tórax. Conclusión: Los resultados muestran un conjunto          de indicadores que representan el proceso clínico de manejo ambulatorio          de IRA baja en el < 5 años. Los datos constituyen la mejor representación          disponible de lo que ocurrirá posterior al 1 de julio (inicio AUGE).          Los tratamientos están en concordancia con la Guía Clínica          Minsal, a excepción de un conjunto heterogéneo de prescripciones          (en 18,6 por cada 100 consultas), en las que se indican medicamentos no          pertinentes a la Guía. Esta situación obliga al equipo técnico          a iniciar un proceso de capacitación clínica, para minimizar          estas indicaciones posiblemente inadecuadas. Los datos permiten estimar          con antelación la cantidad de recursos farmacológicos necesarios          y, la cantidad de recursos kinésicos. Además facilitan un          costeo financiero de los insumos farmacológicos, de laboratorio          y recursos humanos, para comparar el costo completo de la consulta con          la Norma técnica, que establece el valor de cada consulta (incluido          tratamiento) en $1.110, y el valor de seguimiento en $600. 

UNA MODERNA FORMA DE APOYO VENTILATORIO          EN PACIENTE CRÍTICAMENTE ENFERMO VRS (+), MENOR DE 2 AÑOS.          REVISIÓN DE 5 AÑOS

Martínez F, Concha M,          Martínez F, Miranda C.              Hospital Roberto del Río, UMC.

Resumen: La epidemiología a variado          en los últimos años, presentando la ciudad de Santiago un          incremento en la gravedad, por infección respiratoria producto          del Virus Sincisial Respiratorio (VRS) especialmente en lactantes. La          ventilación mecánica no invasiva (VMNI), es un método          de apoyo, que no involucra directamente la vía aérea, evitando          así complicaciones de ésta y se basa en el aporte de presión          positiva para evitar el colapso de la pequeña vía aérea.          Este método se inició en los adultos con bastante buenos          resultados en algunas de las patologías y de ahí se difundió          a la pediatría crítica es decir, tratando de ocasionar el          menor daño y acortar el tiempo de estadías en UPC. Escasas          son las evidencias que se tienen acerca de sus resultados en pediatría          y resulta aún más difícil encontrar estudios que          demuestren este axioma, tanto nacionales como extranjeros. Por esta razón          quisimos saber el número de pacientes que se han ventilado en una          Unidad de pacientes críticos de Santiago y sus edades respectivas          como intento de iniciar una serie de estudios que así lo confirmen.          Para esto elegimos pacientes que ingresaron con enfermedad grave por VRS,          comprobando su diagnóstico a través de la IFI (+) y menores          de 2 meses. Objetivo general: Indagar acerca del apoyo VMNI que reciben          los pacientes con enfermedad grave por VRS, menores de 2 años de          edad en una UPC de Santiago de Chile. Objetivos específicos: 1.          Describir el número de días que son ventilados y con cual          modalidad; 2. Objetivar el apoyo de VMNI en estos pacientes; 3. Comparar          si el número de días ventilados con VN convencional es similar          a la VMNO. 4.-Dejar la instancia para que se incorporen nuevos estudios          referentes al tema propuesto en éste. Material y Método:          Estudio retrospectivo, descriptivo, con datos obtenidos en el laboratorio          central del Hospital R. del Río de pacientes con IFI (+) a VRS,          menores de 2 años que requirieron hospitalización en la          UPC, entre los meses de Junio, Julio, Agosto y Septiembre y que requirieron          apoyo ventilatorio, entre los años 2000 al 2004. Análisis          de resultados: Se realizo la revisión de 316 fichas que cumplían          con estos criterios de inclusión. Correspondieron a apoyo VMNI,          el 32,5% de pacientes ventilados en UPC, en forma exclusiva en uno de          sus dos métodos que se practica en la unidad. Llama la atención          que en 67,4 % (n = 213) utilizaron ambos métodos siendo VMNI un          soporte en la extubación de los pacientes. Los rangos de VMNO fluctuaron          en escasas horas hasta de un máximo de 27 días. Las edades          ventiladas menores de 0/1 mes correspondió a 9,17% (n = 29), entre          0/1 y 0/6 meses a 55,37% (n = 175), de 0/6 a 1 año de 19,3% (n          = 61) y de 1 a 2 años de 12,97% (n = 41). Conclusiones: a la luz          de los antecedentes y resultados se hace evidente que la VMNI es un método          ya muy usado y su casuística cada día es más importante.          Su uso ya protocolizado en esta unidad hace indispensable darlo a conocer          a las UPC. Su importancia recae en la necesidad de disminuir la injuria          de la vía aérea. En cuanto a la capacidad técnica          que requiere y del personal entrenado no presenta mayores complicaciones          para su uso. Requiere de una buena sedación superficial lo que          si abarata costos y sus equipos son de menor complejidad y de más          fácil uso.

NEUMONÍA POR VIRUS INFLUENZA          EN NIÑOS HOSPITALIZADOS

Mamani R., Rojo A.          Hospital Roberto del Río, Santiago.

Introducción: En nuestro país          las infecciones respiratorias agudas son la principal motivo de consulta          y de hospitalización. La infección por virus Influenza es          una importante causa de morbilidad en pacientes de toda edad, siendo sus          manifestaciones inespecíficas, pudiendo incluso manifestarse como          neumonía grave, potencialmente fatales. Objetivo: Describir las          características clínicas de los pacientes hospitalizados          por virus Influenza. Material y Método: Estudio descriptivo retrospectivo          por revisión de las historias clínicas de niños hospitalizados          por Neumonía por virus Influenza A y B, confirmada mediante inmunofluorescencia          directa de aspirado nasofaríngeo, durante el año 2005 en          el Servicio de Pediatría de nuestro hospital. Se registraron las          variables sexo y edad, clínica al ingreso, exploración complementaria          y evolución. Resultados: Egresaron 71 pacientes con diagnóstico          de infección por virus Influenza, de los cuales 40 casos se diagnosticó          Neumonía. De éstos de aisló virus Influenza A en          el 87,5% de los casos (35), y virus Influenza B en el resto. No se encontró          ningún caso de coinfección viral. En relación a clínica          al ingreso, todos presentaron fiebre alta > 38,5ºC. La edad media          fue 12,36 meses, con un rango que varía entre 21 días y          6 años. El 87,5% de los casos fueron lactantes, siendo los niños          mayores portadores de enfermedades crónicas (daño pulmonar          crónico, daño neurológico etc.). El 25% (30) del          total de los pacientes presentaba comorbilidad como antecedentes de prematurez,          SBO o enfermedades crónicas ya mencionadas. En relación          a la clínica al ingreso, todos presentaron fiebre alta > 38,5ºC,          polipnea y el 85% (34) ingreso con requerimientos de oxígeno. El          17,5% (7) de los pacientes requirió ingreso a UCI, siendo 5 de          ellos trasladados en forma inmediata para conexión a VMI; 2 de          ellos se manejaron con VMNI con buenos resultados. Todos los pacientes          críticos presentaron SBO severo asociado y en 2 de ellos se asoció          cuadro de sepsis viral. Al comparar los grupos en pacientes que requierieron          apoyo ventilatorio y los que se manejaron en sala de pediatría          no hubo diferencias estadísticamente significativas en relación          a antecedentes mórbidos, edad o exploración complementaria          (según prueba de Fishin Irwin, p < 0,05). En relación          a los exámenes complementarios en el total de los pacientes, el          57,5% (23) tuvo leucocitosis > 15.000 y el 47,5% (19) presentó          PCR > 60. Con respecto a la readiografía de tórax el          70% (28), presentaba compromiso intersticio alveolar bilateral. Conclusiones:          El virus Influenza presenta menor incidencia en pacientes pediátricos          hospitalizados que otros virus respiratorios, pero puede ser responsable          de infecciones graves en niños de toda edad sin antecedentes previos          o enfermedades asociadas. 

NUEVO DESAFÍO PARA LA CARDIOLOGÍA          INFANTIL. FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR EN PEDIATRÍA

Castillo ME, Herrera F,          Garay R, Toro L, Zelada P, Alcántara A.              Unidad de Cardiología Infantil. Hospital Dr. Sótero del          Río. Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.

Introducción: En la literatura se          encuentra ampliamente documentado los factores de riesgo cardiovascular          (CV) en la población adulta, algunos de los cuales están          presentes en la población infantil, siendo el sedentarismo y la          obesidad factores críticos. En Chile, en una encuesta realizada          en 1° básico, se demostró que el 36% de los niños          se encuentran con sobrepeso. Objetivo: Evaluar y detectar factores de          riesgo CV en población escolar básica, relacionando situación          nutricional, y actividad física. Material y Método: Se realizó          un estudio prospectivo de 94 niños, entre 10-12 años, de          ambos sexos, de una escuela municipalizada de Puente Alto. Se sometieron          a evaluación antropométrica y CV, que incluyó: peso,          talla (aplicándose curva de edad/Indice de masa corporal (IMC)          del CDC). Presión arterial (PA) basal (se aplicó tablas          según percentil de tallas); examen cardiológico general          .ECG, Ecocardiografía, test de esfuerzo (Bruce modificado), colesterolemia          (se aplicó las pautas de NHLBI). Los niños se catalogaron          en 2 grupos: sedentarios (S) (sólo realizan ejercicios obligatorios          de colegio 1-2 h), y normales (N) ejercicios del colegio más mínimo          4 h semanales adicionales. Los resultados se sometieron a estudio estadístico          de Chi 2. Resultados: El 34,6% correspondía a niños S y          el 45,4% a niños N. El 15,6% eran obesos, el 26,6% con sobrepeso          y 57,8% normales. El 9,4% tenía el colesterol alto (> de 200          mg/dl) y el 28.1% lo tenían en rangos límites (170-199 mg/dl).          El 14% tenía PA > del percentil 95 para la talla/edad. El 39.5%          en el test de esfuerzo alcanzaron la etapa 4 de Bruce, el 52,6% la etapa          5 y el 7,9% la etapa 6. En el examen clínico, ECG y Ecocardiografía          no se encontraron hallazgos significativos para el objetivo de este trabajo.          El 30% de los niños S son obesos, a diferencia del 8,6% de los          niños N, estos últimos tienen un 30% de sobrepeso. De los          niños obesos el 70% eran S y el 80% de ellos alcanza la etapa Bruce          4, con un alza tensional estadísticamente significativa con respecto          a los niños de peso normal. Un 40% de este grupo eran hipertensos          y el 80% tenía el colesterol alterado (50% alto y 30% límite).          El grupo con sobrepeso no mostró diferencias significativas en          PA, colesterol y test de esfuerzo en relación a grupo de peso normal.          Conclusiones: Es necesario orientar nuestra atención sobre los          niños obesos- sedentarios pues en edad escolar precoz presentan          tanto factores de riesgo como morbilidad CV. Realizar estudio de este          grupo específico a nivel nacional, ampliando grupo etario y diversos          segmentos socioeconómicos. Como Sociedades de Pediatría          y Cardiología fomentar mesas de diálogo con MINSAL y Ministerio          de Educación para tratar de cambiar hábitos alimentarios          y de actividad física en los escolares de nuestro país.          

CAUSAS DE MUERTE SÚBITA CARDÍACA          EN NIÑOS Y ADOLESCENTES

Toledo MI*, Redel I**, Jorquera          S**, Payahuala N**, Riquelme N***, Escobar O***, Oliva P*, Molina J*.             *Unidad de Cardiología Infantil. Hospital Hernán Henríquez          A. **Internos de Medicina. Universidad de la Frontera. ***Servicio Médico          Legal Temuco. Chile. 

Antecedentes: La muerte súbita cardíaca          a pesar de su baja frecuencia, dado su desenlace y lo inesperado del evento          causa gran impacto médico y social. El reconocimiento de las causas          presentes en nuestra población favorecerá intervenciones          de prevención más efectivas. Objetivo: Identificar las cardiopatías          presentes en menores de 18 años que fallecen súbitamente.          Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Serie de casos. La información          se obtiene de protocolos de autopsia de menores de 18 años del          Servicio Médico Legal de Temuco, de Enero de 1997 a Diciembre de          2004. Se excluyen los menores de 18 años fallecidos por accidentes          o causas que no son naturales. Se realiza un análisis descriptivo          de los datos, expresando los resultados en porcentajes. Resultados: De          121 fallecidos por muerte natural inesperada en menores de 18 años          en el periodo, 16 presentaron cardiopatías (13,2%). Las cardiopatías          fueron: 6 Comunicaciones Interauriculares (CIA), 2 casos de Hipoplasia          de Ventrículo Izquierdo (HVI), 2 de Comunicación Interventricular          (CIV), 1 de Ductus Arterioso Persistente (DAP), 1 L- Transposición          de grandes arterias (L-TGA), 1 Valvulopatía aórtica, un          caso de Tumor cardíaco (Rabdomioma) y Coartación aórtica          (CoA), 1 caso de Miocardiopatía Hipertrófica (MH) y 1 Infarto          Agudo al Miocardio (IAM). Las causas de fallecimiento más frecuentes          fueron: 1º Neumopatía aguda: en 5 casos de CIA, 2 de CIV y          1 de tumor cardíaco; 2º origen cardíaco: 2 niños          con HVI, 1 L-TGA, 1 MCH y 1 IAM. Antecedente de cirugía cardíaca:          1 (L-TGA). De los pacientes que fallecen de causa cardíaca: con          HVI fallecen los primeros días de vida; un prescolar con L-TGA          de origen rural y fallece a los 3 años en el trayecto al consultorio;          con MCH era de sexo masculino de 14 años, procedencia rural y fallece          en la vía pública mientras trotaba; paciente con IAM era          de 8 años sexo masculino, fallece en domicilio cursando una infección          respiratoria, estudio anatomopatológico demostró evidencia          de IAM con compromiso de la irrigación desde la arteria coronaria          izquierda. Conclusiones: En edades tempranas la principal causa de muerte          súbita cardíaca son las cardiopatías congénitas,          especialmente en periodo de recién nacido. En edades escolares          y adolescentes la patología coronaria y la MCH son las principales          causas. Las cardiopatías congénitas operadas también          tienen riesgo de muerte súbita, incluso en periodos alejados de          su cirugía. La neumopatía aguda es una causa importante          de mortalidad en pacientes portadores de cardiopatía congénita,          favoreciendo un fallecimiento inesperado en estos pacientes. Es fundamental          implementar intervenciones destinadas a identificar grupos de riesgo.          

DOLOR PRECORDIAL Y EJERCICIO

Tapia J1, Correa V2, Menadier D3, Tapia          C4.             Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de          Concepción, 1,3Unidad de Cardiología Pediátrica,          HGGB, Concepción1,2. Alumna de Medicina UEDC4.

La consulta por dolor precordial es frecuente          en el adolescente. Cuando es recurrente y se reproduce con el ejercicio,          puede ser un signo premonitor del Síndrome de Muerte Súbita          en el Escolar. No hay estudios etiológicos nacionales sobre el          tema. Objetivo General: Determinar con estudio específico durante          el ejercicio, la incidencia de los factores de riesgo conocidos de MS,          en una población de adolescentes que han referido dolor precordial          recurrente en reposo o durante actividades escolares en Educación          Física. Objetivos específicos: Determinar la capacidad de          ejercicio en METS, en estos escolares según sexo, Indice de Masa          Corporal (IMC) y talla; Determinar la capacidad de recuperación          al ejercicio según sexo y capacidad; Determinar las variaciones          del Flujo Inspiratorio Nasal Máximo (FINM) en litros/min, como          respuesta a distintas cargas de ejercicio; Determinar la incidencia de          QT prolongado, o respuestas patológicas del QT al ejercicio, en          esta población de niños “sintomáticos”;          Determinar incidencia de factores predictores de riesgo de HTA en escolares          con factores de riesgo familiar de HTA. Metodología: Se incluyen          40 adolescentes que consultaron por dolor precordial recurrente (DPR)          entre Marzo y Agosto del 2005 en el policlínico de Cardiología          Preventiva del HGGB de Concepción. Se definió DPR los episodios          que se reproducen más de una vez, durante la misma actividad y          en días diferentes. A todos se les realizó la evaluación          precompetitiva recomendada por la Academia Americana de Pediatría,          ECG estándar de 12 derivaciones transtoráxicas y Ecocardio          grama bidimensional doppler color, Flujo Espiratorio Forzado Máximo          (Flujómetro mini Writhe) y Flujo Inspiratorio Nasal Máximo          (Flujómetro Mini Writhe), según la cuál se les recomendó          ejercitar a diferentes porcentajes de su Fc máxima. En todos se          realizó un Test de Esfuerzo (Treadmil) con protocolo de Bruce y          determinó la Capacidad Funcional según la Clasificación          de New York, el FINM basal, en cada etapa, y el tiempo de recuperación          a los 3 y 5 minutos, después del término de la prueba. Resultados:          Todos clasificaron en categoría I-A. La CF varió entre 8          y 15 METS. El factor limitante del rendimiento físico fue la obstrucción          de la vía aérea alta (FINM) que no se modificó con          el ejercicio. Se encontró un alumno con respuesta presora al esfuerzo          máximo predictora de HTA. Ninguno presentó prolongación          del segmento QT Los tiempos de ejercicio variaron entre 12 y 15 minutos          y los de recuperación fueron prolongados en el 65% a los 5 minutos.          Conclusión: El dolor precordial al ejercicio está determinado          en los niños de la muestra, por su mala capacidad física,          limitaciones en su técnica de trote y la persistencia de la obstrucción          al flujo inspiratorio durante el esfuerzo máximo desplegado.     

Castillo ME, Toro L, Herrera          F, Garay R, Zelada P, Alcántara A, Arretz C, Becker P.             Unidad de Cardiología Infantil, Hospital Sótero del Río,          SSMSO. Servicio de Cirugía Cardiovascular, Hospital Clínico          Universidad Católica.

Introducción: Según la literatura          internacional alrededor del 40% de los pacientes con cardiopatía          congénita (CC) requieren en algún momento de su vida resolución          quirúrgica correctora o paliativa. El programa AUGE planifica a          partir del 65% de necesidad de cirugía para los CC menores de 15          años. En Chile no existen publicaciones sobre este tema. Objetivo:          Analizar la necesidad de cirugía de las CC en el área sur          oriente de Santiago en 9 años 6 meses de seguimiento. Determinar          la edad de resolución, distribución por patologías,          necesidad de más de 1 cirugía, Mortalidad pre operatoria          y causas. Material y Método: Se analizaron las fichas de los pacientes          que ingresaron a cardiología infantil del Hospital Sótero          del Río nacidos entre enero 1996 a diciembre de 2004, se excluyeron          cardiopatías adquiridas y arritmias. Se analizaron según          año de nacimiento, sexo, patología y fecha de cirugía.          Se analizo causa de mortalidad en los pacientes sin intervención          quirúrgica. Resultados: En el periodo estudiado ingresaron 1.522          pacientes con CC, con un promedio anual de 169,1 pacientes/año          (rango 136-208). El 49,76% corresponden a sexo masculino, y el 50,4% a          femenino. Requirieron cirugía 375/1.522 (24,6%). 39/375 requirieron          2 o más cirugías (10,3% de las CC operadas). 277/375 fueron          sometidos a cirugía antes del primer año de vida (73,1%).          Las patologías por orden de frecuencia fueron; Ductus arterioso          (DAP) 20,8% (se excluyeron los DAP del pretermino). Comunicación          interventricular (CIV) 19,7%. Comunicación interauricular (CIA)          15,7%. Coartación aórtica (CoAo) 13%. Tetralogía          de Fallot 11,5%. Ventrículo Único (VU) 10,1%. Transposición          de grandes arterias (DTA), y Drenaje venoso pulmonar anómalo total          (DVPAT) 4,0% cada uno. Hipoplasia de corazón izquierdo, (HVI) 3,2%,          y Estenosis Aórtica 1,6%. Los pacientes CC que tenían indicación          quirúrgica y fallecieron antes de su resolución fueron 30/1.522          (2%). De ellos 21 fueron declarados fuera del alcance quirúrgico          (1,4%), y sólo el 0,6%, que corresponden a 9 pacientes fallecieron          antes de su cirugía; 7 previo a su indicación, y sólo          2 por infección al momento de su programación. Conclusiones:          En nuestra población aproximadamente el 25% de los pacientes requieren          resolución quirúrgica en los primeros 10 años de          vida. De estos el 73% requieren cirugía antes del primer año          de vida . Y un bajo porcentaje (10%) requieren más de una cirugía.

COARTACIÓN AÓRTICA EN          EL ÁREA SURORIENTE DE SANTIAGO

Zelada P, Castillo ME,          Toro L, Herrera F, Garay R, Alcántara A, Arretz C, Becker P.             Unidad de Cardiología Infantil, Hospital Sótero del Río,          SSMSO Servicio de Cirugía Cardiovascular, Hospital Clínico          Universidad Católica.

Introducción: La Coartación          Aórtica (CoAo) tiene una prevalencia de 0,2 a 0,62% o Recién          nacidos vivos (RN). Cuando la Coartación es el defecto dominante          es el 4º defecto cardíaco más común que causa          síntomas en la infancia, y alcanza aproximadamente el 4% de las          CC (cardiopatías congénitas). Objetivo: Analizar la incidencia          de CoAo en el área suroriente de Santiago, su distribución          por edad, sexo, edad de cirugía, incidencia de recoartación,          asociación con otras cardiopatías, mortalidad y causas.          Material y Método: Se analizaron las fichas de los ingresos de          CC al servicio de Cardiología Infantil del Hospital Sótero          del Río, entre Enero de 1996, a Julio del 2005. Se registró          el número promedio de RN por año en este periodo en nuestro          hospital. Se seleccionaron 90 pacientes cuyo diagnóstico fue CoAo.          Se registraron los datos según los objetivos planteados .Resultados:          En el periodo señalado el promedio de RN por año fue de          8068, de estos 2,5 presentaron CoAo (0,3%). Se ingresaron 2.114 CC, de          estos 90 (4,26%) correspondían a CoAo. 65/90 eran hombres (72,2%).          84/90 requirieron resolución quirúrgica. 2/90 (2,2%) fallecieron          antes de la cirugía. 3/90 (3,3%) aun no tienen indicación          quirúrgica. Las patologías asociadas según frecuencia          son: CIV 23/90 (25,5%), de las cuales 6/90 se resolvieron en el mismo          acto quirúrgico, y 2/90 se resolvieron en un 2º acto quirúrgico.          Ao bicúspide 26/90 (28,9%). Estenosis Aórtica 25/90 (27,8%).          Estenosis mitral 8/90 (8,9%). Cardiopatías complejas 8/90 (8,9%).          La edad de cirugía fue en los primeros 6 meses de vida en 65,4%,          de los cuales el 29,8 % son en el primer mes de vida. La Recoartación          se presentó en 7/84 (8,3%), y en 6/7 (85,7%) en los operados antes          de los 6 meses. Fallecieron 6/90 (6,6%) , 2/90 (2,2%) antes de la cirugía          . uno por CC fuera del alcance quirúrgico, y otro por infección          intercurrente. 3/84 (3,6%) fallecieron en el postoperatorio inmediato,          todos asociados a CC complejas. 1/84 falleció en el postoperatorio          alejado por una Bronconeumonía. Conclusiones: La prevalencia de          la CoAo en nuestra población fue la misma a lo publicado en la          literatura internacional. La gran mayoría requieren cirugía          antes de los 6 meses de vida, de los cuales 1/3 es en el primer mes de          vida. Es más frecuente en el sexo masculino. La recoartación          se presentó en un bajo porcentaje y en su mayoría en los          operados en los primeros 6 meses de vida. La mortalidad general es baja,          y la mortalidad operatoria esta relacionada a CC complejas, dentro de          las cuales la CoAo es un defecto más.

ATRESIA PULMONAR CON COMUNICACIÓN          INTERVENTRICULAR ¿CORRECIÓN PRIMARIA PARA TODOS?

Paulsen P, Miranda P,          León L.              Servicio Cardiovascular (CCV), Hospital Luis Calvo Mackenna (HLCM). Santiago          Chile. Hospital Luis Calvo Mackenna.

Antecedentes: La evidencia científica          apunta hacia la corrección primaria (CP) de las patologías          tipo Fallot, es por esto, que quisimos estudiar un grupo especial de pacientes          (P) con diagnóstico (DG) de atresia pulmonar (AP) con comunicación          interventricular (CIV) sin otros elementos. Objetivo: Comparar 2 tipos          de tratamiento (TTO) y su evolución en un mismo tipo de P. Método:          Estudio retrospectivo descriptivo. Se analiza las fichas clínicas          de P con DG de AP + CIV, entre los años 1988 y 2004, operados (OP)          en el Servicio CCV del HLCM. Se dividieron en 2 grupos según tipo          de TTO: grupo I OP correctora primaria y grupo II OP paliativa inicial          y correctora en 2º ó 3º etapa. Resultados: Se recolectaron          un total de 24 P. Un 62,5% (15/24) hombres. La forma de presentación          más frecuente fue la cianosis en 66,6% (16/24). El ecocardiograma(ECO)          diagnóstico mostró, un 100% ramas pulmonares confluentes          sin distorsión, 100% atresia del tronco pulmonar(TAP), 66,6% (16/24)          CIV perimembranosa infundibular mal alineada, en 100% el tamaño          de las ramas pulmonares era entre 3-5 mm. Se realizó cateterismo          pre-operatorio en 15 (62,5%) P, encontrando atresia de TAP en 60% (9/15),          todos con Nakata sobre 100 (20% entre 401-700), ramas pulmonares sobre          9.1 mm: derecha en 46,6% (7/15) e izquierda en 53,3% (8/15). Se realiza          OP paliativa y luego correctora en 17 (70,8%) P, con un promedio de edad          de 2 días (entre 1-8 días) para OP paliativa: 15 Blalock          a derecha, la decisión quirúrgica fue por crisis anoxémicas          o la presencia de anomalía coronaria y de 3 años (entre          9 meses y 7 años) para la OP correctora posterior: 12 homoinjertos          (1 aórtico y 11 pulmonares reducidos) y 5 tubo ventrículo          derecho (VD)-TAP. En 7 (29,2%) P, se realiza OP correctora primaria, con          una edad promedio de 64 días (10 días y 11 meses), en todos          se colocó tubo VD-TAP (6 monocúspide y 1 sin velos). En          el Grupo I, el último control fue en promedio a los 6 años          (1-18 años), presentan lesiones residuales al ECO: 5 con insuficiencia          pulmonar (IP), 1 con estenosis pulmonar (EP) y 1 con IP + EP. La mayoría          con capacidad funcional (CF) I (5/7). En el Grupo II, el último          control en promedio fue a los 7 años (2 meses y 16 años),          presentan lesiones residuales al ECO: 6 IP, 3 EP, 2 con IP + EP, 2 CIV          residuales. La mayoría en CFI (16/17). Sin mortalidad hasta el          término del estudio. Conclusión: Aquellos P que recibieron          TTO correctivo primario han evolucionado satisfactoriamente y libre de          una segunda OP por 6 años en promedio. Sin embargo, hay situaciones          en los que el TTO en etapas es una alternativa segura.

CANAL AURÍCULOVENTRICULAR EN          NIÑOS

Paulsen P, Morales C,          Enríquez G, León L.              Servicio Cardioquirúrgico del Hospital Luis Calvo Mackenna (HLCM).          Santiago Chile.

Antecedentes: Entre 1999 y 2004, 92 pacientes          (P) presentaron canal aurículoventricular (AV) en el HLCM. Objetivo:          Describir las características clínicas y ecocardiográficas          (ECO), tratamiento (TTO) quirúrgico, evolución y pronóstico          de los P con canal AV. Metodología: Estudio retrospectivo descriptivo.          Se revisa el registro de los P con canal AV. Los datos se extraen de la          revisión del expediente clínico de cada P. Resultados: Se          recolectaron 92 P portadores de canal AV. Un 61% (56/92) eran mujeres.          En el 95,6% (88/92) el diagnóstico se realizó en menores          de 3 meses. Un 92% (85/92) se asoció con síndrome de Down.          La ECO diagnóstica, identificó canal AV Rastelli A en 71          P, Rastelli B en 7, Rastelli C en 12 e intermedio en 2. Un 83,6% (77/92)          presentaron canales con ventrículos bien balanceados. Se presentaron          sin afección de la válvula mitral en el 51% (46/92), cleft          con 2 músculos papilares en 30% (28/92). La cirugía se realizó          en 26% (24/92) entre 2-3 meses de edad y 21% (19/92) entre los 3-4 meses.          Fue cirugía correctora en el 98% (91/92) de los P, en 1 P se realiza          Banding previo a OP correctora, biventricular en el 96% (89/92) y univentricular          en 3 P, se clasifica en la cirugía de Rastelli A en 52 P, Rastelli          B en 6 y C en 29. Sólo se realizó cierre del cleft mitral          en 2 P y plastía mitral en 8. La mortalidad quirúrgica fue          del 1%. La evolución posterior mostró: un 47% (42/92) con          examen clínico normal. ECO en el postoperatorio inmediato en el          100%, en 17% al año de postoperado y en 15% sobre los 2 años          (rango: 13 días a 6 años). Mostró mínimas          lesiones residuales (insuficiencia mitral o tricuspidea) en 46 P, en 2          con estenosis mitral (mínima 1 y acentuada 1), 4 P con comunicación          interauricular pequeña, 22 P con comunicación interventricular          mínima. En el 98% (91/92) sin nuevas reoperaciones. Conclusión:          En nuestra experiencia la cirugía correctora precoz y biventricular,          es la conducta quirúrgica de elección en éstos P,          debido a la baja mortalidad y a la poca frecuencia de lesiones residuales.          El porcentaje de reoperaciones es muy bajo. El no cierre del cleft mitral,          no significó insuficiencia mitral residual de importancia. Existe          una buena correlación entre los hallazgos ecocardiográficos          y quirúrgicos. El Canal AV es frecuentes en el síndrome          de Down.

AORTA BICÚSPIDE, ¿UN MARCADOR          DE LESIONES OBSTRUCTIVAS IZQUIERDAS? 

Herrera F, Castillo ME,          Toro L, Garay R, Zelada P, Alcántara A.             Unidad de Cardiología Infantil, Hospital Dr. Sótero del          Río. Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.

Introducción: La aorta bicúspide          es una de las cardiopatía congénitas más frecuentes,          prácticamente asintomática y se presenta en alrededor del          2% de la población, con predominio en sexo masculino. Suele asociarse          con otras lesiones ,generalmente del lado izquierdo del corazón,          su diagnóstico se sospecha por la auscultación de un clic          de eyección, que no varia con la respiración, el cual debe          confirmarse mediante ecocardiografía. Objetivos: Establecer en          nuestra población su frecuencia, distribución por sexo,          edad de diagnóstico y asociación con otras lesiones. Material          y Método: Se analizaron las fichas de los pacientes que consultaron          en nuestro servicio entre el año 1996 al 2005 Se ingresaron al          estudio todos los pacientes que fueron diagnosticados como aorta bicúspide          a través de la ecocardiografía, sin considerar otro factor          asociado. Resultados: El total de pacientes analizados fue de 8880 de          los cuales 212 presentaron aorta bicúspide como lesión única,          o asociada a otras cardiopatía congénitas, Las edades fluctuaban          entre 4 días y 14 años con media de 2 años 9 meses.          De los 212 pacientes 150 (71%) correspondieron a sexo masculino y 62 a          femenino. La edad de diagnóstico se distribuyo de la siguiente          manera 117 (55%) fueron diagnosticados antes del año de edad, 35          (16%) entre 1 y 4 años, 26 (12%) entre 4 y 8 años, 18 (8%)          entre 8 y 12 años, y 11 (5%) en mayores de 12 años. Además          79 (37%) de ellos la presentaron en forma aislada, 54 (26%) acompañada          de estenosis ao, 26 (12%) de coartación ao, 2 (1%) de EM, 2 (1%)          de estenosis subaórtica, 33 (15%) de CIV, y 21 (10%) de CIA. Conclusiones:          En nuestra experiencia la aorta bicúspide se asocia con mayor frecuencia          al sexo masculino con una relación de 3: 1. El diagnóstico          se realizó en un 55% antes de año de edad, en general por          su alta asociación a otras cardiopatías. Como podemos ver          la aorta bicúspide se asocia en aproximadamente un 40% a lesiones          obstructivas del lado izquierdo, por lo que su diagnóstico debe          orientarnos a buscarlas en forma acuciosa; recordando que éstas          son en general evolutivas, por lo tanto, debemos controlar estos pacientes          en forma permanente.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO DE TUMORES          CARDÍACOS PRIMARIOS EN RECIÉN NACIDOS

Poblete M, Haecker S,          Gómez O, Sánchez L, Morales C, Enríquez G, Torres          J, León L.             Servicio Cardiovascular, Hospital Luis Calvo Mackenna-Salvecor, Santiago-Chile.

Introducción: Los TC son infrecuentes          en niños con una incidencia de 0,027%. En su mayoría son          primarios y un 90% benignos. El más frecuente es el Rabdomioma          (40% en < de 15 años y hasta 60% en menores de 1 año),          con asociación frecuente a esclerosis tuberosa. El manejo de tumores          cardíacos en recién nacidos, ha sido escasamente notificado          en la literatura. Objetivo: Comunicar nuestra experiencia en diagnóstico          y manejo precoz de TC en RN. Método: Revisión retrospectiva          de historias clínicas de pacientes operados por TC primario entre          1988-2005. Los casos con diagnóstico prenatal o postnatal, operados          en período de RN fueron incluidos en la serie. Se describe presentación          clínica, tratamiento quirúrgico, diagnóstico histopatológico          y evolución postoperatoria. Resultados: Entre enero 1988 y julio          2005 se operaran 13 TC, de los cuales 7 fueron RN (5 hombres, 2 mujeres).          En 4 casos el diagnóstico ecográfico fue prenatal (entre          28-33 semanas de gestación) y en 3 fue postnatal (2, 3 y 9 días).          El rango de edad y peso al momento de la cirugía fue: entre 1 y          37 (mediana de 14 días) y entre 2,05 y 4 kg (mediana de 3,1 kg)          respectivamente. Las indicaciones quirúrgicas fueron: Insuficiencia          cardíaca congestiva (3), 1 de los cuales debutó con shock          cardiogénico; derrame pericárdico con taponamiento (2),          tromboembolismo sistémico (1) y crisis de cianosis con desaturación          (1). En 6 casos la cirugía se realizó por esternotomía          con Circulación Extracorpórea (mediana tiempo de CEC 63          min) y en 1 caso se realizó una esternotomía y biopsia tumoral.          Se logró resección total de la masa en 4/7 y parcial en          3/7 casos. La ubicación fue en 2 casos bicameral: en ambos ventrículos          con compromiso del tracto de salida (TS) del ventrículo derecho          en 1 caso y en ambas aurículas en 1 caso. En 4 casos el compromiso          fue unicameral: 2 casos en aurícula derecha (1 hacia vena cava          inferior y 1 obstrucción de vena cava superior), 1 caso en TS de          ventrículo derecho y 1 caso en ventrículo izquierdo con          compromiso del TS. En 1/7 el tumor fue epicárdico con compromiso          aórtico, de aurícula y ventrículo derechos. 2/7 pacientes          tenían compromiso de estructuras valvulares: Aparato subvalvular          tricuspídeo (1) y velo anterior de la mitral (1). En todos la anatomía          patológica confirmó un TC primario benigno y los diagnósticos          fueron: Rabdomioma (3), Hamartoma (1), Teratoma (1), Angioma (1) y Trombo          (1). Seguimiento postoperatorio: (entre 1 y 121, mediana 12 meses) todos          están vivos con capacidad funcional I. Secuelas: 1/7 insuficiencia          mitral residual leve, 1/7 marcapaso epicárdico definitivo, 1/7          rabdomioma con esclerosis tuberosa y sd. convulsivo de West Comentario:          La cirugía de TC primarios en RN es factible y con buenos resultados          y el diagnóstico ecográfico antenatal ha permitido su manejo          quirúrgico precoz. En nuestra serie todos los tumores en RN fueron          benignos y el Rabdomioma el más frecuente (43%). 

DERIVACIONES A CARDIOLOGÍA, ¿QUÉ          SON Y CUÁNTAS SON?

Herrera F, Garay R, Castillo          ME, Toro L, Alcántara A, Zelada P.              Unidad de Cardiología Infantil Hospital Dr. Sótero del Río.          Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.

Objetivos: Establecer el porcentaje de          cardiopatías congénitas del total de las derivaciones realizadas          a nuestro servicio según lugar y diagnóstico de derivación          y además establecer el grado de correlación de este diagnóstico,          con el de egreso. Material y Métodos: Se analizaron los cinco diagnósticos          principales de referencia y su procedencia, de todos los pacientes derivados          a nuestro servicio entre enero de 1996-julio del 2005 y se correlaciono          con el diagnóstico de egreso, además dentro de los pacientes          no cardiópatas, se diferencio en sanos (sin soplo),soplos funcionales,          estenosis fisiológica de ramas pulmonares y apnea emotiva. Resultados:          Se analizaron un total de 8.731 pacientes, (3.011 cardiópatas y          5720 no cardiópatas, 34,4% de correlación) de los cuales          2.641 fueron derivados de consultorio periférico con un 27,3% de          correlación, 2.449 de recién nacidos con 49,5% de correlación,          1.563 de policlínico de especialidades con un 22,8 % de correlación,          1.052 del servicio de pediatría con 44,4% de correlación,          614 del servicio de urgencia con 18,4% de correlación, 221 del          CRS con 44,8% de correlación. Además los diagnósticos          de referencia de los pacientes no cardiópatas (en azul) se correlacionaron          con el diagnóstico de egreso según la siguiente tabla



 Conclusiones:          La derivación extrahospitalaria muestra que la realizada por un          pediatra entrenado ,tiene mayor correlación con patología          cardíaca que la observada en lugares que no cuentan con este tipo          de profesional. Llama la atención que un 37% de los pacientes no          cardiópatas derivados por soplo , no lo presentaban , lo que indica          que un examen físico acucioso es la principal arma para mejorar          la derivación, lo que se confirma con lo observado en la atención          de urgencia que por presión asistencial no permite realizarlo.

IMPLANTE DE MARCAPASOS EN PEDIATRÍA:          CINCO AÑOS DE EXPERIENCIA

Alburquenque M, Acevedo V, Quezada          K, González R, Palominos G, Soto R, Asenjo R.             Servicio de Cardiología, Hospital Roberto del Río.

Los marcapasos son ampliamente utilizados          en niños para el manejo de bradiarritmias. El avance tecnológico          ha logrado disminuir el tamaño de los dispositivos como también          los electrodos, lo que ha permitido su utilización en niños          cada vez más pequeños. El objetivo de nuestro trabajo es          evaluar las indicaciones y resultados de los implantes de marcapasos en          los últimos cinco años. Entre enero del 2000 a Julio del          2005 se implantaron 51 marcapasos a pacientes desde 1 día hasta          20 años, promedio 8,3 años, mediana 7 años. 34 hombres.          Las indicaciones de implante fueron: 25 bloqueo AV congénito, 11          bloqueo AV post operatorio, 8 enfermedad del nódulo sinusal, 5          bloqueo AV de segundo grado, 1 síndrome de QT largo y 1 ritmo auricular          caótico. Se implantaron 33 marcapasos unicamerales ventriculares          (27 VVIR y 6 VVI) y 18 marcapasos bicamerales. De los marcapasos ventriculares          25 fueron epicárdicos y de los bicamerales, 6 epicárdicos.          Todos los pacientes con marcapaso epicárdico bicamerales eran portadores          de cardiopatías congénitas complejas. Al implante los valores          obtenidos de onda P fueron promedio de 3,6 mV (mediana 3,5 mV), umbral          auricular fue de 1 V (mediana 0,8 V) e impedancia de 646? (mediana 522?).          En relación al electrodo ventricular la onda R promedio de 11 m          V (mediana 10 m V), umbral de 0,9 V (mediana 0,8 V) e impedancia de 734?          (mediana 722?). No hubo mortalidad asociada al implante. Las complicaciones          fueron: una falla intrínseca del marcapaso, 1 infección          de herida operatoria, 1 migración de electrodo auricular endocavitario          y 1 ruptura del aislamiento de un cable auricular epicárdico. El          tiempo de seguimiento fue de 0,5 meses a 5 años (promedio 3,5 años).          No hubo ningún fallecido. Tres pacientes han requerido cambio de          generador, por falla intrínseca, agotamiento de la batería          y por infección. El implante de marcapasos en niños es una          técnica segura, efectiva, con una muy baja tasa de complicaciones.          La principal indicación en esta serie fue el bloqueo AV completo          congénito concordante con la literatura. La vía epicárdica          permitió el uso de marcapasos bicamerales en niños pequeños          y con cardiopatías congénitas complejas.

ANGIOGRAFÍA POR TOMOGRAFÍA          COMPUTADA HELICOIDAL: TÉCNICA ACTUAL Y USOS EN EL NIÑO

Parra D, Cruz JP, Schiappacasse          G*, Villanueva E, Rubio R, Zamorano JJ, Scheu M.             Departamento de Radiología y Facultad de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile y *Departamento de Radiología,          Clínica Alemana, Santiago, Chile. 

Introducción: Desde el desarrollo          inicial de la tomografía computada esta técnica ha sufrido          avances importantes. Dentro de ello, el desarrollo de equipos helicoidales          y multicanal ha permitido la realización de estudios con mucha          rapidez y gran calidad. En este trabajo explicamos en detalle el funcionamiento          de los equipos, la técnica utilizada, las indicaciones y las dosis          de radiación involucradas en el caso de los estudios angiográficos,          elementos que pensamos son importantes de dar a conocer a los médicos          clínicos, para tener en cuenta al momento de solicitar estos estudios.          Material y Métodos: Presentamos en este trabajo estudios en pacientes          pediátricos realizados en equipos helicoidales de 8 y 16 canales,          ejemplificando sus usos en diferentes patologías vasculares tanto          torácicas como abdominales. Resultados: La angiografía por          tomografía computada mostró excelente rendimiento en el          estudio de las diferentes patologías vasculares presentadas. Permitió          detallar la anatomía en casos de malformación congénitas          cardíacas, controles de cirugías cardíacas, estudiar          las arterias aórtica y pulmonar, el drenaje venoso pulmonar y la          anatomía vascular del abdomen. Discusión: El desarrollo          de nuevas tecnologías en tomografía computada ha permitido          mejorar en forma significativa la calidad de los estudios, permitiendo          demostrar en forma adecuada estructuras y patologías que anteriormente          sólo era posible estudiar con angiografía convencional.          Además el post procesamiento de los datos adquiridos en estaciones          de trabajo ha permitido mediante reformateos generar imágenes tridimensionales          para una mejor apreciación diagnóstica. En este trabajo          mediante la presentación de casos clínico-radiológicos          buscamos ejemplificar los usos de esta técnica y la calidad diagnóstica          que hemos logrado con ella. Esto como una actualización, ya que          con el continuo desarrollo de nuevas tecnologías el futuro presenta          metas insospechadas que cambian año a año.

MORTALIDAD POR CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS.          CHILE Y COSTA RICA 1997-2003

Tapia J1, Pichott A2,          Muñoz C2.             1Profesor Asistente de Pediatría, Universidad de Concepción,          Cardiólogo Pediatra. 2Internas de Medicina, Facultad de Medicina          Universidad de Concepción.

Las Cardiopatías Congénitas          (CC) representan en los países desarrollados alrededor del 10%          de la Tasa de Mortalidad Infantil (TMI).En América Latina, Chile          y Costa Rica ocupan los lugares de privilegio, por sus indicadores de          Salud Pública y la con-fiabilidad de sus registros. Se sabe que          la prevalencia de CC es uniforme, independiente de factores raciales,          por lo que son un buen indicador de gestión en salud. Objetivo:          Comparar el impacto de la tasa de mortalidad por Cardiopatías Congénitas          (TMCc) en el total de la TMI de ambos países y observar las diferencias          en la estructura de la mortalidad por cardiopatías, según          los seis grupos de la X Revisión Internacional de Enfermedades          y Causas de Muerte (Ginebra, OMS, 1992). Metodología: Los datos          de Chile se obtuvieron de Anuarios de Estadísticas Vitales (INE          1997-03) y los de Costa Rica por recopilación manual de los autores          en el Hospital Nacional de Niños “Dr. Carlos Sáenz          Herrera” y del Centro de Estadísticas y Censos (www.inec.go.cr).          Se comparan las TMI y TMCc de ambos países, y la distribución          anual de las defunciones por CC en Chile 1997-2003 y en Costa Rica 2001-2004.          Resultados: La TMI de Chile muestra un descenso progresivo a contar de          1998 y a contar del año 2000 es de un solo dígito. La TMCc          aumentó levemente durante el 2002 y 2003, en que se implementó          a contar de Agosto del 2002 un Plan Piloto de la Reforma Sanitaria que          incluyó al grupo de CC. En Costa Rica, la TMI se ha mantenido estable          en los últimos años (1999-2002) en cifras de 10,2-11,7 por          mil NV y la TMCc se redujo el 2004 a 88,58 por cien mil NV, similar a          la de Chile 2003 de 85,9 por cien mil NV. Llama la atención que          mientras en Chile predominan las CC codificadas en el Q24 y Q21, en Costa          Rica es claramente predominante el grupo de las Q21 y Q25. Conclusión:          En dos países de América Latina con buenos indicadores de          salud y buenos registros, si bien en los últimos años las          tasas específicas de mortalidad por CC son comparables, existen          diferencias significativas en la estructura de sus causas predominando          todavía en Chile el grupo de mal definidas.

ENDOCARDITIS INFECCIOSA, REVISIÓN          DE 12 AÑOS EN LA IX REGIÓN

Garcés P1, Herrera H2,          Toledo M1, Soza G1, Oliva P1, Molina J1.             1Servicio Pediatría Hospital Dr. Hernán Henríquez          Aravena (HHHA). 2Interno Medicina, Facultad de Medicina, UFRO.

Introducción: La Endocarditis Infecciosa          (E.I.) es una patología de baja incidencia y alta morbimortalidad          en la infancia, y se asocia principalmente a factores de riesgo conocidos          como el antecedente de valvulopatías, o de cirugías cardíacas.          El objetivo de nuestro trabajo es analizar la epidemiología y el          comportamiento clínico de esta patología en el Hospital          de referencia de la IX región (HHHA), en los últimos 12          años. Material y Métodos: Se realizó un estudio retrospectivo          de todos los niños con diagnóstico de Endocarditis Infecciosa          (E.I.) egresados del HHHA, centro de referencia de la IX región,          durante el periodo comprendido entre enero de 1994 y julio de 2005. El          objetivo fue determinar las características clínicas de          presentación de los pacientes y analizar los factores asociados          a morbilidad y mortalidad de la serie. Resultados: 13 pacientes con diagnóstico          de EI. Igual distribución por género. La mediana de edad          fue de 8 años (14 días a 14 años). En el 46% de los          casos se detectó cardiopatía congénita, siendo la          más frecuente el ductus arterioso persistente (23%). En promedio          hubo 1 semana desde el ingreso hasta lograr un diagnóstico. En          un 50% de los casos no se logró identificar una puerta de entrada          y un 23% tenía el antecedente de catéter endovenoso. No          hubo pacientes con enfermedad reumática. El 61% de los pacientes          presentó una endocarditis aguda. El signo más frecuente          fue la fiebre en el 92%. Hubo un paciente asintomático que se diagnostica          como hallazgo ecocardiográfico. La puerta de entrada fue desconocida          en el 62%. En 100% los hemocultivos fueron positivos, siendo el S. aureus          (61%) el más frecuente seguido por el Streptococcus sp (38%). El          77% presentó anemia y leucocitosis. Proteína C reactiva          promedio de 90,9 mg/dl (DE: 59,6 mg/dl). El 54% de los pacientes presentó          complicaciones, siendo más frecuentes las embolías (38%)          e insuficiencia cardíaca (31%). La ecocardiografía detectó          vegetaciones en 12 pacientes (92%). Las válvulas más frecuentemente          afectadas fueron la tricuspídea (31%) y la aórtica (23%).          Hubo un paciente que fue sometido a cirugía para el manejo de su          EI. La mortalidad global de la serie fue de 54%. De los pacientes vivos          el 50% quedó con algún daño valvular pero ninguno          con insuficiencia cardíaca. El 86% de los pacientes fallecidos          tuvieron cultivos positivos para S. aureus. Conclusiones: Si bien la E.I.          es poco frecuente, presenta una elevada mortalidad en nuestros niños.          Es por este motivo que consideramos la necesidad de agudizar la sospecha          clínica ante pacientes de alto riesgo, no sólo cardiópatas          sino también aquellos con sepsis, uso de catéteres, realizando          estudios complementarios que permitan iniciar precozmente tanto tratamiento          médico como quirúrgico cuando corresponda. Además          se hace imprescindible la elaboración de un protocolo de manejo          multidisciplinario para nuestro centro, al que se da inicio posterior          a esta revisión.

EL SINCOPE COMO CAUSA DE PRIMERA CONSULTA          Y RIESGO CARDIOVASCULAR

Toro L, Castillo ME, Herrera          F, Garay R, Zelada P, Alcántara A.             SSMSO, Unidad de Cardiología Infantil, Hospital Sótero del          Río. 

Introducción: El sincope es un síntoma          conocido en la consulta cardiológico habitual, que alerta a la          familia y al equipo de salud, y que obliga a un diagnóstico diferencial          acucioso donde intervienen tanto el pediatra general como los subespecialistas,          y donde una buena historia clínica y examen físico son la          base del diagnóstico. Objetivo: Determinar si el Sincope como causa          de primera consulta cardiológico es un síntoma que determine          riesgo cardiovascular. Describir características sociodemográficas,          patologías asociadas, y porcentaje de asertividad en cuanto a correlación          con diagnóstico cardiológico positivo. Material y Método:          Se revisaron las fichas de pacientes ingresados al policlínico          de cardiología Pediátrica del Hospital Sótero del          Río, entre el 1 de enero de 1996, al 15 de agosto de 2005 (9.244          fichas ).S e seleccionaron las fichas cuyo motivo de derivación          fue sincope (184), de estos se registro sexo , edad, origen de la derivación,          patología asociada, y diagnóstico final. Se evaluaron frecuencias          con porcentajes. Resultados: Se revisaron un total de 9244 fichas , de          estas el 19 % tenían el sincope como diagnóstico de derivación          (184 ). 52% eran hombres (97). Tenían menos de 5 años el          8,1% (15), entre 5 y 10 años el 19% (35), y más de 10 años          el 72 % (131). El origen de la derivación fue en orden de frecuencia          Policlínico de especialidades 44,6 % (82), policlínico periférico          25 % (46), Servicio de urgencia 21,7 % (40), otros 8,7% % (16) . En cuanto          a los diagnósticos asociados 58 pacientes tenían síncope          vaso vagal (31,6%), un paciente presentaba CIA OS (0,5%), un paciente          tenía aorta bicúspide (0,5%), y un paciente tenía          síndrome de QT prolongado (0,5%). 123 pacientes fueron catalogados          como sanos cardíacos (66,8%) y fueron dados de alta. La correlación          entre sincope y patología cardíaca fue alta en las derivaciones          de policlínico de especialidades 35,4%, le siguen servicio de urgencia          30% , y policlínico periférico 17,4%. Conclusiones: En nuestra          área el sincope es un síntoma de baja frecuencia en la consulta          cardiológica infantil (19%) , que se presenta en su mayor parte          luego de los 10 años de edad (72%), que en general es benigno,          y no se correlaciona con patología cardiovascular de importancia.          Sólo el 1,5% tenía alguna patología asociada, y un          mínimo porcentaje (0,5%) se asoció con patología          de riesgo para muerte súbita (Sd de QT prolongado).

PENTALOGÍA DE CANTRELL: REPORTE          DE UN CASO 

Álvarez A, Martínez          T, Castillo AM, Menadier D.             Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras de Talcahuano, Departamento          de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.

Introducción: La pentalogía          de Cantrell es un desorden congénito de muy baja frecuencia, 1/100.000          a 1/200.000 nacimientos, de etiología desconocida, que se caracteriza          por los siguientes rasgos: defecto de la pared abdominal supraumbilical,          a nivel de la línea media, anomalía del cierre del diafragma          anterior, defecto en el pericardio diafragmático, defecto en el          esternón bajo y defectos congénitos intracardíaco.          Objetivo: Presentar un caso clínico de una patología infrecuente          con una revisión actualizada del tema. Caso clínico: Presentamos          el caso de un recién nacido, de sexo masculino, nacido el 2004          en Hospital las Higueras Talcahuano, con diagnóstico antenatal          de Pentalogía de Cantrell, parto cesárea a las 36 semanas          de gestación que fallece al segundo día de vida. Se exponen          los hallazgos al nacimiento, tanto clínicos como ecográficos          y anatomopatológicos. Conclusión: Hemos considerado de gran          interés compartir esta patología poco frecuente cuyo pronóstico          es reservado dependiendo fundamentalmente del grado de lesiones, patologías          asociadas y de un manejo multidisciplinario. Siendo este reporte exepcional          por su sobrevida postparto de casi 48 horas, no encontrándose casos          similares en la literatura.

CONTROL METABÓLICO DE LA DIABETES          MELLITUS TIPO 1 (DM1) EN NIÑOS Y ADOLESCENTES PRE Y POST APLICACIÓN          DEL PLAN DE GARANTÍAS EXPLICITADAS EN SALUD (GES), EN EL SERVICIO          DE SALUD VIÑA DEL MAR – QUILLOTA (SSVQ). CHILE

Reyes S, González          MP, Arriaza MI, Semler C, Aravena R, Bonilla JM, Hevia H.              Servicios de Pediatría, Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña          del Mar, Hospital San Martín de Quillota y Hospital de Quilpué.          Facultad de Medicina, Universidad de Valparaíso.

Introducción: El estudio, Diabetes          Control and Complications Trial (DCCT) en EEUU, demostró que un          buen control de glicemia, reflejado en valores de hemoglobina glicosilada          A1C (HbA1C) cercanos a la normalidad, disminuía o retardaba la          aparición de complicaciones microvasculares en adultos y adolescentes.          La exitosa aplicación del programa multidisciplinario de intensificación          del tratamiento a una población de niños con DM1, controlados          en un hospital público chileno, llevó al ministerio de salud          a aplicar tal modelo en todos sus servicios de salud a través de          las Guías Clínicas Diabetes Mellitus tipo 1, GES. Objetivo:          Evaluar el resultado de la aplicación de este nuevo protocolo a          nuestra población de diabéticos infanto-juveniles del SSVQ,          un año antes y un año después de iniciado el plan,          en Julio del 2004. Descartamos los debut y traslados recientes para efectos          del análisis. Pacientes y Método: Revisión de fichas          clínicas de todos los pacientes controlados en el SSVQ, con descripción          de características clínicas y evaluación de valores          de HbA1C promedio del año previo y posterior al inicio del programa          en cada paciente. Comparamos nuestros resultados con recomendaciones de          ADA 2005 (HbA1C diana) y con otros centros. Resultados: Características          clínicas de los pacientes en control en el SSVQ.



 Conclusiones:          La aplicación del programa de garantías explicitas en DM1          a nuestra población de pacientes, no redujo los valores de HbA1C,          a pesar de lo cual estos resultados se encuentran dentro de los rangos          obtenidos en otros estudios (Grupo Internacional Hvidore, 8,6% y 25 centros          de USA, 7,8-8,8%.) Sin embargo, estamos aún distantes de los valores          obtenidos en estudios como el DCCT (adolescentes), 8,1% y en el IDIMI          2003 (Chile), 8.18%. Probablemente nuestros resultados reflejen un control          aceptable de los pacientes, antes del inicio de este programa. Observamos          que con la aplicación de protocolo, la HbA1C diana, se obtiene          en un mayor número de pacientes (34,1%). Por último, destacamos          el predominio masculino (63,6%) de esta población de diabéticos.

DIABETES MELLITUS TIPO 1 (DM1), CONTROL          METABÓLICO EN NIÑOS Y ADOLESCENTES DEL HOSPITAL DR. GUSTAVO          FRICKE, VIÑA DEL MAR

Reyes S, Arriaza MI, González          MP, Semler C, Hevia H.              Servicio de Pediatría, Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña          del Mar. Facultad de Medicina, Universidad de Valparaíso.

Introducción: La finalidad del control          metabólico en pacientes diabéticos, es retrasar o disminuir          las complicaciones microvasculares. Objetivo: Evaluar el control metabólico          de los pacientes diabéticos infanto-juveniles, controlados en el          hospital Dr. Gustavo Fricke, centro de referencia del Servicio de Salud          Viña del Mar Quillota (SSVQ). Pacientes y Método: Revisión          de fichas clínicas de los pacientes controlados en el SSVQ, entre          1º de Julio de 2003 al 30 de Junio de 2005. Describimos características          clínicas, de HbA1C según edad y años de enfermedad          y logro de HbA1C diana según ADA 2005. Resultados: De un total          de 44 pacientes, la edad promedio es de 11,64 ± 3,24 años          (rango 3,9 -17,3). Los años de enfermedad promedio son de 4,52          ± 3,21 años (rango: 0,3 -14,5). Son varones 28 pacientes          (63,6%) y 26 pacientes son púberes (59%). Tabla 1. HbA1C promedio          y diana según años de enfermedad y 



 Conclusiones:          Todos los niños con más de 5 años de diabetes no          cumplen con los objetivos ADA, probablemente por incumplimiento del tratamiento          a pesar de contar con equipo multidisciplinario. A pesar de lo anterior          obtuvimos valor de HbA1C total como grupo, similares a otros centros.          Los valores más altos de HbA1C se observaron en niños púberes,          edad compleja por mayor resistencia insulínica y cambios conductuales          con pobre adherencia a la enfermedad. Se observó un preescolar          con incumplimiento de ADA por valores por debajo de lo permitido, debido          a hipoglicemias reiteradas. Los mejores resultados se observan en escolares,          el grupo más numeroso, que aún están bajo supervisión          de los padres.

DIABETES MELLITUS TIPO 1 (DM1) EN NIÑOS          Y ADOLESCENTES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA DEL MAR - QUILLOTA (SSVQ)

Reyes S, González          MP, Arriaza MI, Semler C, Aravena R, Bonilla JM, Hevia H.              Servicios de Pediatría, Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña          del Mar, Hospital San Martín de Quillota y Hospital de Quilpué.          Facultad de Medicina, Universidad de Valparaíso.

Introducción: La DM1 es una de las          enfermedades endocrino-metabólicas más común de la          niñez y adolescencia. Objetivo: Describir las características          clínicas, y epidemiológicas de los diabéticos infanto-juveniles          correspondientes al SSVQ. Pacientes y Método: Revisión de          fichas clínicas de todos los diabéticos controlados hasta          Junio de 2005. Resultados: Actualmente se controlan 50 pacientes, cuyas          edades varían entre 11,58 ± 3,14 años (rango 3,9          a 17,3). El promedio de edad al debut fue de 7,36 ± 3,43 años          (rango 0,7 a 13,9) y el promedio de años de enfermedad es de 4,18          ± 3,25. La procedencia de los pacientes corresponde a: Provincia          de Quillota 19 pacientes (38%), Quilpué, 15 casos (30%), Viña          del Mar, 14 pacientes (28%) y Provincia de Petorca 2 casos (4%).La prevalencia          de DM1 fue de 1/2.888 menores de 15 años (1/1936 en Provincia de          Quillota,1/3.883 en Viña del Mar, 17/3.426 en Quilpue y 1/3.495          en Provincia de Petorca). Hay 2 parejas de hermanos afectados. La proporción          de varones fue de 62% (n = 31). El número de púberes corresponde          a 29 (58%). Los preescolares corresponden a 3 (6%), escolares 18 (36%),          adolescentes 22 (44%) y mayores de 15 años, 7 (14%). Según          años de evolución de la enfermedad: hay 7 (14%) pacientes          con menos de 1 año, 29 (58%) entre 1-5 años y 14 pacientes          (28%) con más de 5 años de enfermedad. En cuanto al estado          nutricional (medido con IMC en percentiles): enflaquecido, 1 caso (2%);          normales, 35 pacientes (75%); sobrepeso, 12 pacientes (24%) y obesos 2          casos (4%). Patologías asociadas: hipoacusia, 2 casos (4%); hipotiroidismo,          8 casos (16%); Enfermedad Celíaca, 1 paciente (2%); Hipercolesterolemia          en 19 de 44 pacientes e Hipertrigliceridemia en 4 de 42 pacientes. Se          pesquisó complicaciones microvasculares a través de microalbuminuria          elevada y función renal disminuida en 2 pacientes, uno de los cuales          es un escolar. El fondo de ojo ha sido normal en todos los pacientes.          Los tipos de insulinas utilizadas: corresponden a insulina NPH con refuerzos          de cristalina en 48 pacientes, 9 usan ultrarrápida y sólo          2 pacientes usan insulina glargina (Lantus®), Las dosis de NPH utilizadas          por día, es de 1 dosis, 2 pacientes; 2 dosis 38 casos y 3 dosis,          8 pacientes. Conclusiones: La mayoría de nuestra población          de diabéticos son adolescentes, edad de difícil manejo de          su patología. Destacamos la mayor proporción de varones          del grupo. El estado nutricional del grupo es aceptable, con un bajo porcentaje          de obesos pero con un 24% de pacientes con sobrepeso. Dentro de las patologías          asociadas, destaca la presencia de hipoacusia en 2 pacientes. Un bajo          número de pacientes tiene acceso al uso de insulina glargina. Dos          pacientes ya presentan complicaciones microvasculares pese a su corta          edad. La prevalencia de DM1 en la Provincia de Quillota es considerablemente          mayor.      

DIABETES MELLITUS 1 (DM1), CARACTERÍSTICAS          CLÍNICAS AL DEBUT 

Reyes S, Arriaza MI, González          MP.              Servicio de Pediatría, Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña          del Mar. Facultad de Medicina, Universidad de Valparaíso.

Introducción: La DM1 es una enfermedad          crónica de baja prevalencia en la población infantil. Su          inicio es asintomático y debido a una disminución progresiva          de las células beta, aparecen los síntomas y signos clásicos          que permiten el diagnóstico. Objetivo: Conocer las características          clínicas de los pacientes que debutaron en el servicio de pediatría          del hospital Dr. Gustavo Fricke. Pacientes y Método: A través          de revisión retrospectiva de fichas clínicas se analizaron          las características clínicas de pacientes que debutaron          con DM1 y que se encuentran en control actualmente. Resultados: Se analizaron          38 de 50 pacientes, que contaban con la información requerida para          el estudio. El 68,4% de los pacientes eran de sexo masculino (26 casos).          El promedio de edad fue 7,14 años (rango: 0,75-13,92). Tres pacientes          (8%) debutaron antes de los 2 años; 12 (32%) entre 2-6 años,          18 (47%) entre 6-11 años y 5 pacientes (13%) entre 11-14 años.          El inicio de los síntomas previo al diagnóstico, fue de          21 días (Rango: 2 - 90 días), según edad el promedio          de días fue de 15 días en menores de 2 años, 17 entre          2-6 años, 22 entre 6 - 11 años y 32 entre 11 y 14 años.          Se describe polidipsia en 66% de menores de 2 años, en 92% entre          2-6 años, en 78% de 6-11 años y 80% entre 11 a 14 años.          La poliuria varió entre un 60% en el grupo de 11-14 años          y 100% entre 2-6 años. Baja de peso en el 33% de menores de 2 años,          58% entre 2 a 6 años, 67% entre 6 a 11 años y 40% entre          11 a 14 años. Síntomas como enuresis (18%), síntomas          gastrointestinales (vómitos y/o dolor abdominal) en 29%. Los exámenes          de laboratorio demostraron una glicemia promedio al ingreso de 447 mg/dl          (DS ± 177; rango: 149-995). Los pacientes debutaron en CAD en un          68,4%, de los cuales todos los menores de 2 años lo hicieron en          esta modalidad versus un 75, 56 y 80% en los grupos de 2 a 6, 6 a 11 y          11 a 14 años respectivamente. La glicemia promedio para el grupo          que debuta con CAD fue de 449 mg/dl y sin CAD 443 mg/dl. El pH promedio          al momento de ingreso fue de 7,22. El 39%, de los pacientes debutaron          entre Enero-Marzo, entre Abril-Junio 36%, y el 24% restante, en otro período          del año. El promedio de días de hospitalización fue          de 10 días (DS + 4 días), 11 días en los niños          que debutaron con CAD y 7 días los que debutaron con hiperglicemia.          Ningún paciente presentó complicaciones agudas durante la          hospitalización. Conclusiones: La forma de presentación          de la DM1 varía según la edad. Los lactantes tiene signos          y síntomas más intensos que llevan a consulta precoz a diferencia          del grupo de adolescentes, cuya sintomatología es reconocida en          forma tardía, determinando que este grupo debute principalmente          con CAD. Sin embargo, a menor edad la descompensación metabólica          fue más precoz. Los debut se presentan con mayor frecuencia en          el primer semestre del año. Observamos un predominio masculino.          Por último destacamos la presencia de lactantes en el grupo estudiado,          lo cual también ha sido reportado por otros estudio.

CETOACIDOSIS DIABÉTICA COMO DEBUT          DE DIABETES MELLITUS TIPO I

Ordenes M, Zúñiga          J, Garate N, Heredia L.             Servicio de Pediatría, Hospital Félix Bulnes.

Introducción: La diabetes mellitus          tipo I es una causa prevalente de morbilidad en la población infantil,          cuyo diagnóstico frecuentemente está asociado a su presentación          como cetoacidosis diabética. Objetivo: Determinar características          clínicas que presentan los pacientes que debutan con cetoacidosis          diabética en nuestra realidad hospitalaria. Métodos: Se          analizaron las fichas de los ingresos por debut de DM entre 1993 y 2005          en nuestro servicio, se obtuvo datos sobre características previas,          periodo de evolución del cuadro, cuadro clínico y exámenes          de laboratorio al ingreso. Resultados: Durante el periodo de estudio ingresaron          33 pacientes por cetoacidosis diabética, de los cuales 20 (60%)          eran debut. De estos el 50% (10) correspondió a sexo masculino.          Las edades variaron entre < 5 años 50% (10) de los casos, entre          6 y 10 años 15% (3), > 11 años 35% (7). El 55% (11) de          los casos presentaba compromiso del estado nutricional. Un paciente (5%)          tenía antecedente de SHU en tratamiento esteroidal, el resto sin          antecedentes mórbidos. En cuanto al tiempo de evolución          previo al ingreso, un 45% (9) refiere menos de 2 semanas de evolución,          un 40% (8) refiere aproximadamente 1 mes, y un 15% (3) refiere más          de 2 meses de evolución. Entre los síntomas se describen          polidipsia en 100% de los casos, poliuria en 70%, baja de peso en 55%,          anorexia, vómitos y CEG en 40%, la polifagia sólo se manifiesta          en 15% de los casos, otras manifestaciones fiebre, dolor toráxico          y candidiasis genital se observaron cada una en un 5% de los casos. En          cuanto al examen de ingreso un 75% (15) presentaba deshidratación          y un 20% (4) presentó alteraciones de conciencia que iban desde          la somnolencia al sopor. Respecto a las glicemias de ingreso se observa          un 25% (5) de glicemias menores de 400 mg/dl, un 45% (9) entre 400 y 600          mg/dl y un 30% (6) con valores > de 600 mg/dl. El pH al ingreso fue          > a 7,25 en el 30% (6) de los casos, entre 7,0 y 7,25 en el 45% (9)          y < a 7,0 en el 25% (5) de los pacientes. El 50% (10) de los pacientes          no presentó alteraciones electrolíticas, las alteraciones          en el resto fueron variables presentando hipernatremia un 10% de los casos,          hiperkalemia un 10%, hiponatremia un 20%, e hipokalemia un 20%. El 100%          de los casos presentó cetonemia (+). Todos los pacientes evolucionaron          en forma favorable y sin complicaciones. Conclusiones: La mayoría          de los ingresos por cetoacidosis diabética a nuestro servicio corresponden          a debut de la patología. Todos ingresaron con clínica y          laboratorio en rangos de gravedad, pero evolucionaron de forma favorable.          A pesar de que las manifestaciones clínicas típicamente          descritas del cuadro, se presentan en un alto porcentaje de los casos,          llama la atención que más de la mitad tiene una evolución          de más de un mes antes del diagnóstico. Nos parece importante          destacar el alto porcentaje de niños menores de 5 años en          nuestra muestra. 

PREVALENCIA DE SÍNDROME METABÓLICO          (SM) EN NIÑOS Y ADOLESCENTES OBESOS

Eyzaguirre F1,2, Silva          R1, Román R1,2, Palacio A1, Cosentino M1, Vega V1, García          H1,3.             1Centro Endocrinológico, Clínica Santa María, 2Universidad          de Chile, 3Universidad de Los Andes.           Introducción: El SM ha sido recientemente definido en niños          y adolescentes (Circulation 2004; 110: 2494-7). Objetivo: estudiar la          prevalencia de SM en niños y adolescentes que consultan por obesidad.          Material y Métodos: Se estudiaron 255 niños y adolescentes          obesos de 11,3 ± 2,4 años, con un IMC DS 2,7 ± 0,6          que consultaron por obesidad en el Centro Endocrinológico de Clínica          Santa María. Un 44,7% fue de sexo masculino y 59,6% del grupo presentaba          desarrollo puberal. Se consideró SM la presencia > 3 de los          siguientes criterios: Glicemia > 100 mg/dl, triglicéridos (TG)          > 100 mg/dl, HDL < 50 mg/dl y en hombres de 14-19 años <          45 mg/dl, cintura > p75 para edad y sexo y presión arterial          (PA) > p90 para edad, sexo y talla. En todos se realizó TTGO          con medición de glicemia e insulina 0 y 120 minutos, perfil lipídico,          bioimpedanciometría (BI) y medición las circunferencias          de cintura (CCT) y cadera (CCD). Se excluyeron pacientes con sospecha          de diabetes (glicemia > 126 en ayunas o > 200 mg/dl post carga de          glucosa). Resultados: De acuerdo a la definición utilizada, 45%          presentó SM. En este grupo en que se realizó el diagnóstico          de SM, CCT fue el criterio más prevalente (100%), seguido de HDL          (87,6%), TG (86,7%), PA (59,3%) y glicemia (6,2%). Los varones presentaron          IMC y CCT superior a las mujeres; IMC DS 2,9 ± 0,5 vs 2,5 ±          0,6 (p < 0,0001) y CCT 85,5 ± 11,1 vs 80,1 ± 9,4cm (p          < 0,0001), así como TG más altos (120,7 ± 69,5          vs 97,9 ± 49,7; p = 0,004) y menor HDL (47,9 ± 12,8 vs 48,1          ± 10,9; p = NS). La prevalencia de SM fue 53,5% en varones vs 37,6%          en mujeres (p < 0,05) y 50% en púberes vs 36,9% en prepúberes          (p < 0,05). Al subdividir a los pacientes de acuerdo a la severidad          de la obesidad en 3 grupos, la presencia de SM fue significativamente          más frecuente en aquéllos con una obesidad más severa;          36,5%, 46,3% y 54,9% con un IMC DS entre 2-2,5; 2,6-3 y > 3 respectivamente          (p < 0,05). Se compararon las características de los pacientes          con y sin SM:



 Conclusiones:          A pesar que la definición utilizada puede considerarse arbitraria,          demuestra la alta prevalencia de SM en niños y adolescentes obesos,          especialmente en varones y púberes. El diagnóstico precoz          por parte del pediatra es crucial para prevenir el desarrollo de este          síndrome, dado el alto riesgo de desarrollar DM2 y enfermedad cardiovascular          a mediano y largo plazo.

INICIO DE LA PUBERTAD EN LA ETNIA MAPUCHE

Gleisner A1, Ramírez A2,          Chávez C2, Moraga A1, Asenjo S1, Infante J2, Martínez A3.             1Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. 2Servicio Pediatría          HGGB, Concepción, 3Departamento Pediatría. Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Introducción: La edad de aparición          de los caracteres sexuales secundarios se define como normal a partir          de los 8 años en la niña y de los 9 años en el varón,          y ésta varía según factores genéticos, étnicos,          geográficos, nutricionales y socioculturales. Objetivo: Determinar          si existen diferencias en el inicio del desarrollo puberal en sujetos          mapuches y no mapuches, provenientes de la misma comunidad. Sujetos y          Método: Se diseño un estudio de corte trasversal. Se examinaron          todos los alumnos regulares de 1º a 5º Básico de 2 escuelas          rurales de Cañete. Se estableció como etnia mapuche (MA)          si ambos padres declaraban su pertenencia, mixtos (MI) si uno de ellos          pertenecía y no mapuche (NM) si ninguno de los padres se consideraba          como tal. Se determinó peso, talla, IMC, % grasa corporal (%GC,          bioimpedianciometría). Se definió como inicio de desarrollo          puberal (Tanner II) la presencia de botón mamario en niñas          y volumen testicular > 4cc en varones. Criterios de exclusión:          Edad < 6 ó > 10 años, antecedente de RCIU, IMC >          2DS z-score. Resultados: Un total de 119 escolares fueron evaluados. Se          analizaron los MA (n = 33) y NM (n = 54). Una niña NM (edad 7,3          años) y un varón M (8,8 años) presentaron Tanner          II antes de la edad definida.



 Promedio          ± DS; U Mann-Whitney *p < 0,05; Test de Fisher **p < 0,01             Conclusión: La aparición del botón mamario es más          precoz en las niñas no mapuches que en la mapuches, a pesar de          no tener diferencias en edad, talla, IMC ni de % grasa corporal, situación          atribuible probablemente a factores étnicos. Los niños mapuches          tienen menor talla que los no mapuches, en ambos grupos se observó          inicio temprano de la pubertad sólo en un niño. Estudio          preliminar se completará con seguimiento y edad de menarquia en          ambas etnias.      

Godoy C, Acevedo M, Barrera A,          Ugarte F, Yismeyan A.              Unidad Endocrinología Infantil, Hospital Exequiel González          Cortés.

Objetivo: Revisar presentación clínica,          etiología y manejo de niños con HTR. Método: Estudio          retrospectivo de ficha clínica de 27 niños HTR < 15 años,          evaluados entre 1/7/04 y 31/6/05. El diagnóstico de HTR se hizo          con TSH suprimida y T3, T4 y/o T4L mayor al rango normal para edad. Se          excluyó 3 hijos de madre hipertiroídea, con HTR transitorio.          Resultados: De 24, 83% son mujeres. Los síntomas inician a 6,6          ± 5,1 años, y el diagnóstico e inicio de tratamiento          a los 9,7 ± 3,4 a (3,8-14,5); la duración de los síntomas          fue de 13 ± 12,1 meses. Tabla 1: frecuencia (%) de síntomas.          Tabla 2: frecuencia de signos al ex. físico al inicio de la enfermedad.          



Estudio: 21 Ecografías tiroídea:17          bocio difuso, 3 multinodular y 1 normal. TRAbs en 15; todos positivos,          ?: 60,7 ± 20,9% (VN < 11). Cinco captación de I 131,          todos alta (48 a 99%). Etiología: 17/24 Enfermedad de Graves, (TRAbs          (+) y/o captación I131 alta). Dos Hashitoxicosis 7/24 (Antic.TPO          (+), evolucionan a hipotiroidismo 2 y 12 meses después del HTR).          Cinco sin estudio completo, por lo que no hay etiología precisa.          Manejo: 23/24 inician con drogas antitiroideas (DAT); 2 Tiamazol y 21          PTU, de éstos, 2 cambian a Tiamazol, 1 por recaída post          suspensión de PTU (4 años de edad) y el otro por hepatitis          2ª a PTU. PTU se usó por 13,8 ± 9 m y 20,4% se mantuvo          eutiroideo después 9 m desde la suspensión. 1 niño          con Hashitoxicosis usó sólo b bloqueo; 4 reciben I131, 1          por mala adherencia a DAT, con crisis tiroidea; 3 por hepatitis 2ª          a DAT. Dos se manejan con tiroidectomía, por persistencia de a          los 18 y 24 meses de DAT. Todos usaron Propanolol para manejo de síntomas          adrenérgicos (5 ± 4 m). 4 niños presentan elevación          de transaminasas en los primeros 2 meses de DAT, 3 mejoran sin necesidad          de suspender el tratamiento, uno (SGOT > 1.000 U/L y TP 56%), requiere          manejo de I 131 y suspensión de DAT. Discusión: El HTR es          infrecuente en niños, pero debe sospecharse ante la presencia de          síntomas adrenérgicos. El bocio existe en el 95% de los          casos. La etiología más frecuente es la E. de Graves, 70%          en nuestra serie. El manejo inicial es DAT; dado la mayor frecuencia de          efectos adversos descritos con PTU, se ha incorporado el uso de Tiamazol.          En caso de requerirlo, se ha usado I131 sin problemas durante su administración          ni a más largo plazo.

EFECTO DE 1,25 (OH)2 – VITAMINA          D SOBRE LA MASA ÓSEA EN NIÑOS CON LEUCEMIA LINFÁTICA          AGUDA EN EL PRIMER AÑO DE TRATAMIENTO

Fischer S, Díaz P, Neira          L, Carmona MC, Milinarsky A, Torres MT, Giadrosich V.              Unidad de Hemato-Oncología, Servicio de Pediatría, Hospital          Gustavo Fricke Viña del Mar, Universidad de Valparaíso.          DIPUV 21/2004.

Introducción: Los niños que          se tratan por leucemia linfática aguda (LLA) con frecuencia presentan          dolor óseo y fracturas, al diagnóstico y durante el tratamiento.          En los pacientes con LLA, se ha descrito un déficit de 1,25 (OH)2          vitamina D (Calcitriol). Objetivo: Trabajo longitudinal prospectivo para          investigar la efectividad de la administración de Calcitriol por          un año en prevenir la pérdida de masa ósea en un          grupo de niños con LLA diagnosticada recientemente. Pacientes:          Niños en edad prepuberal que ingresaron a la unidad de Hemato Oncología          Pediátrica del Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar,          con diagnóstico reciente de LLA, entre Junio 2001 y Marzo 2003          y cuyos padres aceptaron participar en el estudio. Método: Se realizaron          mediciones antropométricas, encuesta alimentaria, registro de actividades          físicas y síntomas musculoesqueléticos de los pacientes.          Se realizó DEXA, determinándose composición corporal          (CC), densidad mineral ósea (DMO) en columna lumbar, cadera y cuerpo          completo, y contenido mineral óseo en cuerpo completo (CMO). Todos          los pacientes recibieron Carbonato de Calcio 500 mg/día oral y          en forma aleatoria Calcitriol (Rocaltrol®): grupo 1; o nada: grupo          2; por un año y se reevaluaron al término de este período.          Estadística: Kruskal Wallis, Wilcoxon, Mann-Whitney y Spearman.          Resultados: Completaron el estudio 16 niños, edad promedio 5,5          años, entre 1,7 y 11,5. Los grupos 1 y 2 fueron similares en edad,          talla y peso, al inicio y al año de observación. Al año          de observación todos los niños aumentaron la DMO en columna          lumbar, la masa magra, el CMO y la masa total en forma estadísticamente          significativa. El % de grasa disminuyó respecto al inicial, en          forma no significativa. (p = 0,73). Al subdividir la muestra según          edad, los niños menores de 5 años que recibieron Calcitriol          disminuyeron su grasa corporal, mientras que aquellos que no recibieron          el medicamento aumentaron su % de grasa, diferencia estadísticamente          significativa entre ambos grupos (p = 0,021). El grupo 1 mostró          incremento de DMO en columna que fue significativamente mayor en los niños          con menor DMO inicial a este nivel, con un r = - 0,78. Conclusión:          El Calcitriol administrado por 1 año a niños prepuberales          con LLA de reciente diagnóstico no muestra efecto sobre la masa          ósea y se asocia en forma lineal inversa con DMO de columna lumbar          inicial y la del año. Hay disminución de la grasa corporal          en los menores de 5 años. 

CÁNCER TIROIDEO EN NIÑOS          Y ADOLESCENTES. 33 CASOS. SEGUIMIENTO A LARGO PLAZO

Briones Y, Vivanco X,          Pérez P, Cuello X, Millán T.             Servicio y Departamento de Pediatría Occidente, Unidad de Endocrinología.          Hospital San Juan de Dios.

El 10% del Cáncer Tiroideo (CT)          ocurre en pacientes menores de 21 años, siendo además la          tercera causa más común de tumores sólidos en estos          pacientes. Su diagnóstico precoz tiene especial importancia para          mejorar la morbimortalidad. Objetivo: Describir y analizar a una cohorte          de niños y adolescentes con CT. Pacientes y Métodos: Cohorte          de 33 pacientes (23 mujeres, 10 varones). Las variables estudiadas fueron:          sexo y edad, forma de presentación, histología, tratamiento          quirúrgico y con I 131, evolución en el seguimiento a largo          plazo. Resultados: Todos los menores de 11 años fueron varones          (n = 4), con adenopatías cervicales múltiples. Los adolescentes          (n = 29; mujeres = 79,3%) se presentaron en su mayoría como bocio          uninodular. Se realizó tiroidectomía total en 20, subtotal          en 10 y lobectomía en tres. Histología: Ca Papilar 20, Folicular          13. Tratamiento complementario con I131 en 27, con dosis de 39 mCi a 310          mCi (1a 4 dosis). El seguimiento fue de 1 a 32 años, al final del          cual todos se encontraban vivos y sólo tres con metástasis.          Conclusiones: 1º El compromiso ganglionar cervical puede ser la primera          manifestación del CT en niños. 2º En adolescentes el          CT fue más frecuente en mujeres. 3º El CT en niños          y adolescentes con tratamiento quirúrgico y complementario con          I131 tuvo una buena sobrevida. 4º Es indispensable el control.

PSEUDOPUBERTAD PRECOZ CAUSADA POR TUMOR          OVÁRICO: PRESENTACIÓN DE 2 CASOS

Arriaza MI, Chiang M, Díaz P,          Neira L, González MP, Carmona C, Donoso S.              Servicio de Pediatría, Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña          del Mar. Facultad de Medicina, Universidad de Valparaíso.

Introducción: La pubertad precoz          en las niñas, se produce por activación prematura de eje          hipotálamo-hipófisis-gonadal en alrededor de 98% de los          casos y en sólo 2% corresponde a pseudopubertad de origen ovárico.          De las causas ováricas, dos tercios corresponden a hiperfunción          ovárica, como en el síndrome de McCune-Albrigth o por quistes          foliculares funcionantes. La causa tumoral es una etiología infrecuente.          Objetivo: Describir las características clínicas de 2 niñas          con pseudopubertad precoz isosexual, que se presentaron en el policlínico          de endocrinología infantil, durante los años 2004 y 2005.          Caso 1: Escolar de 7 años de edad, previamente sana, con desarrollo          mamario y vello pubiano (VP) de 6 semanas de evolución seguido          de secreción vaginal hemorrágica persistente de 1 mes de          duración. Al examen físico destacaba talla normal, mamas          con aréolas pigmentada y VP, ambos en estadío Tanner III          y secreción vaginal café. Se detectó gran tumor hipogástrico          de 18 cm de eje mayor, firme e indoloro. El resto del examen segmentario          fue normal. La edad ósea estaba adelantada en 2 DE. Scanner abdominal          y pelviano confirman presencia de tumor sólido-quístico          ovárico. Marcadores tumorales negativos, estradiol elevado, FSH          y LH indetectables. Se extrae masa ovárica izquierda, correspondiente          a tumor de células de la granulosa variante juvenil. Caso 2: Lactante          de 1 año 4 meses, gemelar, que consulta por desarrollo de mamas,          VP y axilar de 4-5 meses de evolución Sangrado vaginal en una ocasión.          Al examen destacaba mamas con aréolas pigmentadas y VP en estadío          de Tanner III. Talla en p50-75, relación P/T +1DE. Resto del examen          normal. La edad ósea no estaba adelantada. Marcadores tumorales,          negativos. Prueba de LHRH, negativa, niveles de estradiol y 17 OH progesterona,          elevados. La ecografía y scanner abdominopélvico confirman          presencia de tumor anexial derecho de 4 x 3 cm, cuyo análisis anatomopatológico          correspondió a tumor de la Teca. Comentario: Las neoplasias malignas          del ovario son infrecuentes en la infancia, dan cuenta aproximadamente          del 1%, de todos los cánceres en niños. De todas las neoplasias          ováricas, los tumores de células germinales corresponden          al 75-80% de los casos. y en niñas menores de 20 años, los          tumores (estromales) de la granulosa corresponden al 1%-10%.de los casos.          Estos últimos generalmente se manifiestan como pseudopubertad precoz          isosexual. El tratamiento es quirúrgico con buena evolución          en la mayoría de los casos. Destacamos que a pesar de lo infrecuente          de la entidad, se presentaron 2 niñas en un corto período          de tiempo. En ambos casos la evolución clínica fue breve,          lo que llevó de inmediato a sospechar una etiología tumoral.          En la literatura nacional hay descrito sólo dos casos en pacientes          premenárquicas que se presentaron como pubertad precoz periférica          isosexual de manera similar a nuestras pacientes.

ENFERMEDAD DE ADISSON EN NIÑOS:          PRESENTACIÓN DE 3 CASOS CLÍNICOS

Semler C, Arriaza M, Ducasse K,          Costa G.              Servicio de Pediatría, Hospital Gustavo Fricke, Viña del          Mar y Facultad de Medicina Universidad de Valparaíso.               Introducción: La insuficiencia suprarrenal primaria o Enfermedad          de Addison, es una patología infrecuente en la edad pediátrica.          Su prevalencia es de 1-10/100.000 hab. En la actualidad la causa más          frecuente es la destrucción adrenal autoinmune. Las características          clínicas y de laboratorio son bastante específicas a pesar          de lo cual existe poca sospecha diagnóstica. Sin tratamiento esta          enfermedad puede ser letal. Objetivo: Reportar las características          clínicas y evolución de 3 niños portadores de Enfermedad          de Addison que se presentaron en nuestro Servicio en los últimos          8 años. Caso 1: Niño de 10 años con antecedente de          anemia desde los 9 años. Se agrega anorexia, adinamia, vómitos          esporádicos, deposiciones liquidas y baja de peso de 2 meses de          evolución. Ingresa a unidad de emergencia decaído, bradipsiquico,          enflaquecido, hipotenso con deshidratación severa, piel hiperpigmentada.          Laboratorio muestra hipoglicemia e hiponatremia leve. Se plantea diagnóstico          de Enfermedad de Addison que se confirma con cortisol (sérico y          urinario) y aldosterona disminuidas, ACTH y renina plasmática aumentadas.          Se inicia tratamiento con cortisol y florinef. Recupera peso y mejora          estado general. Alta en buenas condiciones, evolucionando favorablemente          hasta la fecha. Caso 2: Niño de 12 años previamente sano.          Se presenta con decaimiento, mareos, somnolencia asociado a episodios          de hipotensión, hipoglicemia y compromiso de conciencia de 15 días          de evolución. Ingresa a unidad de emergencia, hipotenso, enflaquecido,          piel hiperpigmentada con lesiones hipopigmentadas en zona perianal. Laboratorio          muestra hiponatremia e hiperkalemia. Se plantea diagnóstico de          Insuficiencia suprarrenal que se confirma con cortisol sérico y          urinario disminuidos. Se inicia tratamiento corticoidal. En su evolución          las pruebas tiroideas demuestran hipertiroidismo con anticuerpos antitiroideos          (+). Esto asociado a presencia de vitíligo forma parte de Síndrome          poliglandular tipo II (APS 2). Se agrega tratamiento antitiroideo evolucionando          satisfactoriamente. Caso 3: Niña de 10 años, sin antecedentes.          Presenta hiperpigmentación cutánea progresiva, astenia,          dolor abdominal de 6 meses de evolución. Laboratorio confirma Enfermedad          de Addison, iniciándose tratamiento corticoidal y florinef. Evoluciona          con trastorno del ánimo persistiendo algia abdominal recurrente          siendo necesario control psiquiátrico. Conclusión: Nuestra          casuística confirma la baja prevalencia de esta enfermedad registrándose          3 casos en un período de 8 años. El diagnóstico se          sospechó sólo con síntomas evidentes como la hiperpigmentación          cutánea, baja de peso, hipoglicemia y en un caso deshidratación          severa, siendo el tiempo de evolución de la enfermedad variable.          Un caso presentó la enfermedad como parte de APS 2 lo que demuestra          que la etiología autoinmune es la más frecuente en niños,          no pudiéndose confirmar en los casos por no contar con Ac. Antisuprarrenal          en el Servicio.

UTILIDAD DE LA HORMONA DEL CRECIMIENTO          (GH) EN NIÑOS CON TALLA BAJA IDIOPÁTICA (TBI) DURANTE EL          PRIMER AÑO DE TRATAMIENTO

Bancalari R, Contreras          D, Hamora A, Youlton R, Mericq V, García H.             Clínica Santa María y Clínica Las Condes. Facultades          de Medicina, Univeridad de Los Andes y Universidad de Chile. Santiago,          Chile.

Se define TBI como estatura < p3 con          estudio de laboratorio normal. En Diciembre del 2003, la FDA aprobó          el uso de GH en esta condición, por lo cual numerosos pacientes          han iniciado tratamiento en distintas regiones del mundo. Objetivo: Determinar          la ganancia de estatura en niños con talla baja idiopatica luego          del primer año de tratamiento con GH. Diseño Experimental:          Trabajo Retrospectivo de tipo Observacional. Sujetos y Métodos:          Se estudiaron 75 pacientes con TBI con un promedio de edad de 10,46 ±          2,17 DS (5-13,9) años. De estos un 46% correspondieron hombres.          Todos los pacientes fueron tratados con GH (dosis entre 0,1-0,15 ui/kg/día)          entre Enero de 1997 y Agosto de 2005 en las Clínicas Santa María          y Las Condes. Se excluyeron pacientes con desarrollo puberal > Tanner          3 en hombres y > 2 en mujeres. Se excluyó pacientes con deficiencia          de GH definida con pico de GH < a 7 ng/dl en puberes y < a 5 ng/dl          en prepuberes o IGF-1 + IFGBP-3 bajas y portadores de enfermedad crónicas          o Síndromes Genéticos. Se obtuvo consentimiento informado          de los pacientes y sus padres. Para la recoleccion de los datos se confeccionó          un protocolo que consignó la velocidad de crecimiento previa y          durante el tratamiento, así como exámenes de laboratorio          y efectos adversos. Para el análisis estadístico se utilizó          t de student. Resultados: La velocidad de crecimiento (VC), durante el          primer año de tratamiento fue 8,5 ± 2,07 cm/año (3,7-12,87)          comparado con VC previa de 4,8 ± 2,49 cm/año (p < 0,01),          incrementando su talla desde -2,21 ± 0,71 DS a -1,7 ± 0,74          DS (p < 0,01). El análisis por separado de los pacientes pre-puberes          VC 8,98 cm/año vs puberes 9,21 cm/año no demostró          diferencias significativas. La edad ósea avanzó de 9,52          ± 2,02 DS a 10,85 ± 1,87 DS en 1,0 año de tratamiento          (ns). Ningún paciente debió suspender el tratamiento por          efectos adversos, los cuales fueron menores. Conclusiones: La GH constituye          un tratamiento efectivo y seguro para aumentar velocidad de crecimiento          en niños con TBI prépuberes o con Pubertad inicial durante          un periodo de 1 año. Para ponderar la repercusión de esta          respuesta en la talla final se requiere mayor tiempo de seguimiento.

REEVALUANDO CURVAS MANOMÉTRICAS          RECTALES EN 789 NIÑOS

Jaime M.F, Saavedra S,          Gana C, Larraín F, Harris P.             Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica, Santiago, Chile.

Introducción: La manometría          rectoanal (MRA) es un procedimiento establecido en gastroenterología          pediátrica. Sin embargo, la información respecto a curvas          y parámetros de normalidad en niños es escasa, en particular          la correlación entre dichos valores y las características          clínicas de los pacientes. Objetivos: Analizar las indicaciones          clínicas de MRA y su relación con parámetros manométricos          en niños referidos a este examen. Pacientes y Métodos: En          forma retrospectiva, se revisaron reportes de MRA en 789 niños          que acudieron al Laboratorio de Gastroenterología del Hospital          Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          entre 1997 y 2004. La MRA fue realizada con polígrafo de perfusión          líquida y sistema de análisis digital Sandhill (USA). Se          analizó la presión de reposo del canal anal (PR), amplitud          del reflejo rectoanal inhibitorio (RRAI) a diferentes volúmenes          de distensión rectal, umbral de reflejo rectoanal inhibitorio (URRAI),          umbral de sensación rectal detectable (USRD), presión rectoesfinteriana          al retiro (PT) y presión rectoesfinteriana contraído (SQ).          Los pacientes fueron clasificados operacionalmente según conclusión          final de la MRA en “normal” (NL), “constipación          crónica funcional” (CCF), “alteraciones de la inervación          intrínseca” (AII) y “alteraciones de la inervación          extrínseca” (AIE), para analizar parámetros manométricos          entre los diferentes grupos. Resultados: Se estudiaron 789 pacientes (mujeres:          47,4%; hombres: 52,6%) con una edad promedio de 3,8 ± 3,7 meses          (rango: 1 mes a 16 años). Las MRAs fueron solicitadas principalmente          para estudio de: constipación crónica (79,4%), alteraciones          de la inervación intrínseca (10,4%); hipertonía anal          (2,2%) y lesiones del sistema nervioso central (1,9%). Los pacientes fueron          agrupados de acuerdo a la conclusión final de la MRA como: NL (48,0%),          CCF (42,6%), AII (7,5%) y AIE (1,5%). Los pacientes del grupo NL presentaron          PR (? ± 2DS) de 42,6 ± 28,6 mmHg; la PT fue de 86 ±          69,3 mmHg y la SQ de 139,8 ± 104,1 mmHg. Los pacientes del grupo          CCF presentaron PR de 48,2 ± 47,2 mmHg; PT de 87,5 ± 101,2          mmHg y SQ de 120,35 ± 89,1 mmHg. Los pacientes del grupo AII presentaron          PR de 43,0 ± 46,7 mmHg; PT de 83,1 ± 70,8 mmHg y SQ de 105,8          ± 95,78 mmHg (p = 0,046 respecto al grupo NL), presentando RRAI          sólo 3 de 58 niños. Los pacientes del grupo AIE presentaron          PR de 31,0 ± 39,6 mmHg; PT de 57,3 ± 52,8 mmHg y SQ de 88,2          ± 74,4 mmHg (p = 0,074 respecto a los NL). En análisis intragrupal,          los niños del grupo NL, presentaron diferencias significativas          en RRAI y PT entre diferentes grupos etáreos (p < 0,05). En          los niños del grupo CCF, se encontraron diferencias significativas          en PR, URIR y RRAI entre diferentes grupos etáreos. Tanto en los          niños del grupo AII como en AIE no se encontraron diferencias significativas          por edad. El RRAI y PT fueron menores en el grupo CCF respecto a NL (p          < 0,05). Conclusiones: Tanto en el grupo NL como en el grupo CCF existen          diferencias significativas en los parámetros manométricos          según diferentes grupos etáreos, pero no así en AII          ni en AIE. Existen diferencias significativas en los parámetros          manométricos entre los grupos NL, CCF, AII y AIE, destacando la          ausencia de RRAI en el grupo AII. 

PANCREATITIS AGUDA LITIÁSICA          EN PEDIATRÍA. PRESENTACIÓN DE UN CASO CLÍNICO

Andrades C, Mediavilla          M.             Instituto de Pediatría, Universidad Austral de Chile, Servicio          de Pediatría, Hospital Clínico Regional Valdivia.

Introducción: La pancreatitis aguda          (PA) en la infancia tiene baja incidencia. Las causas más comunes          son traumáticas, drogas e infecciones. Es infrecuente la PA secundaria          a litiasis en pediatría, por lo que se considera pertinente reportarlo.          Caso Clínico: Adolescente de 14 años, en riesgo de obesidad,          procedente de Panguipulli, que comienza en mayo 2005 con episodios de          cólicos abdominales. Consulta repetidas veces en su localidad.          Se realiza estudio con ecotomografía abdominal (04/07/05) que muestra          Colelitiasis múltiple. El 13/07/05 inicia cuadro de dolor tipo          cólico en epigastrio irradiado al dorso, asociado a vómitos          biliosos en aproximadamente diez ocasiones que no ceden con analgésicos          ni antiespasmódicos. Consulta en Servicio de Urgencia y se solicitan          exámenes: Hcto. 46,4%, Hb 14,7g/dl, leucocitos 19.600/L, granulocitos          88%, amilasa 3550 U/I, GOT 565 U/I, GPT 631 U/I, F.A. 533 U/L, bilirrubina          total 1,66 mg/dl, glicemia 135 mg/dl, creatinina 0,86 mg/dl. Se deriva          a Hospital Regional Valdivia para estudio y manejo. Ingresa en regulares          condiciones generales, con deshidratación leve, subfebril, abdomen          blando, depresible, sensible en epigastrio. Inicia tratamiento médico          con régimen cero, SNG a caída libre, hidratación          ev., ranitidina y analgésicos SOS. Ecotomografía abdominal          (14/07/05) concluye: colelitiasis múltiple, edema de la pared vesicular,          leve dilatación de la vía biliar intrahepática, páncreas          hipoecogénico concordante con un proceso inflamatorio difuso. TAC          de Abdomen (15/07/05) pancreatitis leve grado B según criterios          de Baltazar. El 15/07/05 inicia tratamiento biasociado con ceftriaxona          y ampicilina que se suspende al tercer día por no objetivar infección          bacteriana. Evoluciona satisfactoriamente con disminución del dolor          abdominal y normalización de temperatura. Se realimenta a los cinco          días de su ingreso. Exámenes evidencian mejoría:          GOT 20 U/I, GPT 75U/I, LDH 119 U/I, amilasa 86 U/I. Se solicita evaluación          por cirujano infantil que indica resolución quirúrgica:          Colecistectomía por videolaparascopía efectuada el 04/08/05.          Buena evolución post quirúrgica. Egresa del servicio manteniendo          controles en policlínico de Cirugía Infantil. Conclusiones:          La PA litiásica es una entidad poco frecuente en pediatría.          Desafortunadamente no existen criterios confiables y sensibles para objetivar          la gravedad y pronóstico en niños. Se debe tener presente          dentro de los diagnósticos diferenciales de dolor abdominal, sobre          todo en pacientes con factores de riesgo como la obesidad. 

PANCREATITIS AGUDA EN LA INFANCIA: CASOS          CLÍNICOS EN LOS ÚLTIMOS 9 AÑOS       Menadier D, Martínez T, Carrasco M, Lema I.             Servicio Clínico Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano,          Chile. 

La pancreatitis Aguda (P.A.) es una enfermedad          poco frecuente en pediatría. La incidencia de la P.A. en Chile          es desconocida. Se estima una incidencia de 1/50.000. El diagnóstico          adecuado de P.A. leve o grave tiene gran implicancia pronóstica          y terapéutica. Si bien, ningún método aislado ha          demostrado suficienciente, sensibilidad y especificidad. La combinación          de criterios objetivos clínicos y de laboratorio, constituyen,          conjuntamente con el TAC abdominal, la mejor aproximación para          determinar la gravedad de la P.A. Objetivo: Revisar los casos de P.A.          en el período 1996-2005 y analizar la presen tación clínica,          características epidemiológicas, métodos diagnósticos,          etiología, evolución clínica y resultados de exámenes          de laboratorio e imagenológicos. Metodología: Estudio retrospectivo          de todos los casos diagnosticados de P.A. en U.C.P. (Unidad de Cuidados          Pediátricos), del Hospital Las Higueras en los últimos 9          años.Se analizan los datos clínicos, de laboratorio, imagenológicos          (ecografía y TAC) Se usó la clasificación de Atlanta          1992 para la determinación de gravedad. Resultados: Durante el          período de estudio se encontró un total de 12 pacientes          con diagnóstico de P.A., en un rango de edad de 8 a 14 años          (media de 11) y una distribución por sexo de 7 varones y 5 mujeres.          Respecto a la presentación clínica, el dolor abdominal fue          el síntoma más frecuente (12/12), seguido por vómitos          (11/12). En cuanto a su etiología, 2/12 fueron traumáticas;          3/12 biliar; 1/12 infecciosa (H.V.A); 1 metabólica (hipertrigliceridemia),          1/12 idiopática. Se encontró un promedio en el valor peak          de amilasemia de 1.952 mg/dl y lipasemia de 1377 mg/dl. Se realizó          en el 100% ecotomografía abdominal, encontrándose en 8 de          12 pacientes, hallazgos compatibles con P.A. En 4 casos la evaluación          ecográfica no demostró alteraciones patológicas.          Se realizó TAC de abdomen en 8 de 12 pacientes. Con respecto a          la gravedad se constató 8 casos de P.A. leve y 4 casos de P.A.          grave, sin mortalidad. Conclusión: La P.A. es una enfermedad de          incidencia baja en edad pediátrica. En nuestra serie afecta predominantemente          a varones. Las causas principales fueron traumática y biliar. El          diagnóstico se efectuó por la elevación de lipasa          y amilasa en sangre asociado con un cuadro clínico compatible,          apoyado por pruebas de imágen (ecotomografía y TAC). El          tratamiento básico consistió en medidas de soporte, antibioticoerapia          en casos determinados y tratamiento quirúrgico diferido según          etiología. Por ser una patología de pronóstico inicial          no predecible, debe ser manejado en una Unidad de Cuidados Intensivos.          

INSUFICIENCIA HEPÁTICA FULMINANTE          EN NIÑOS EN LA ERA DEL TRASPLANTE HEPÁTICO. SERIE CLÍNICA

Roque J, Ríos G, Hepp          J, Humeres R, Ríos H, Herrera JM, Mora X, Rius M.             Unidad de Trasplante, Clínica Alemana de Santiago.

Introducción: La Insuficiencia Hepática          Fulminante (IHF) es una entidad aguda, catastrófica y de alta mortalidad,          que resulta de un daño hepático grave, asociado generalmente          a una necrosis hepática masiva. Existen tres pilares para su diagnóstico:          1) un rápido inicio de la disfunción hepática, con          ictericia y protrombina < 40%; 2) aparición de encefalopatía          y 3) ausencia de historia previa de enfermedad hepática. Su incidencia          no es completamente conocida. En Estados Unidos, ocurren casi 2.000 casos          de IHF al año, con 15-50% de ellos sin causa identificable y una          mortalidad global sin trasplante hepático (TH) de 80%. Objetivo:          Comunicar nuestra experiencia en niños con IHF y TH. Material y          Método: Se revisaron las fichas clínicas de todos los pacientes          ingresados con diagnóstico de IHF a nuestro servicio entre mayo          de 1997 y agosto de 2005. Resultados: Se encontraron 6 pacientes con IHF,          4 de ellos referidos de otro centro hospitalario para trasplante hepático,          sólo un fallecido (16%).



TH = trasplante hepático; Encefalop          = encefalopatía; T.E. = días hospitalización             Conclusión: De 6 pacientes con IHF se trasplantaron 5, de los cuales          sólo uno falleció por sepsis. Tres presentaron insuficiencia          renal que requirió HFVVC y hemodiálisis. Cuatro de 5 pacientes          trasplantados presentaron rechazo celular agudo que se resolvió          con tratamiento. La principal etiología de la IHF fue Hepatitis          viral NoANoE. Se aprecia una disminución en el tiempo de hospitalización          y número de complicaciones. La sobreviva global fue de 84%. El          TH es una terapia segura en IHF.

SÍNDROME DE RAPUNZEL: UNA FORMA          INHABITUAL DE MALABSORCIÓN

Arancibia M.E, Hernández P,          Dossi T, Dölz G, Morales M.             Hospital Luis Calvo Mackenna.

Escolar de sexo femenino portadora de asociación          de VACTERL (malformaciones vertebrales, ano imperforado operado, DAP con          cierre espontáneo, atresia esofágica con fístula          traqueoesofágica operada y múltiples dilataciones endoscópicas,          riñón poliquístico). Desde los 5 años tiene          antecedente de tricofagia. A los 8 años se extrae por vía          endoscópica tricobezoar gástrico de 4 x 1,5 cm. A los 11          años consulta por cuadro de 1 mes de evolución caracterizado          por: edema importante de extremidades inferiores, dolor abdominal, deposiciones          pastosas de mal olor, vómitos, oliguria y sin fiebre. Examen físico:          edema generalizado, enflaquecida, pálida, masa palpable en epigastrio.          Exámenes de laboratorio muestran: Albúmina de 1,5 mg/dl,          proteínas totales de 3,3 mg/dl, creatinina de 0,43 mg/dl, sin proteinuria.hemograma          Hb 5,9 g/dl, Hcto 21,6%, GB 5.500. Ecografía abdominal: distensión          estómago con sombra acústica posterior, estructura folicular          sugerente de tricobezoar. EDA no se logra visualizar estómago por          estenosis crítica de esófago. Se realiza tratamiento empírico          con metronidazol por sd diarreico concomitante con buena respuesta. Evaluada          por Psiquiatría refiere no poder controlar su obsesión por          comer pelo, se diagnostica Trastorno Obsesivo Compulsivo y se indica tratamiento          con imipramina y psicoterapia familiar. Se indica apoyo nutricional enteral          continuo con ADN sin lograr mejoría del punto de vista nutricional,          con discreta disminución de edema y sin recuperación de          los niveles de albumina, por lo que se cambia a nutrición parenteral          durante 1 mes. Una vez recuperada nutricionalmente, se efectúa          laparotomía, extrayéndose tricobezoar gástrico de          8,8 x 7,4 cm con una gran cola que se introducía hasta el duodeno          distal. Es dada de alta con albúmina de 3,3 mg/dl, sin edema, subiendo          de peso 4 kg. Bezoares son cuerpos extraños al interior del tracto          gastrointestinal. Se describen varios tipos: fitobezoar (vegetales), tricobezoar          (pelo), lactobezoar (formulas lácteas concentradas). Generalmente          se presentan en pacientes con alteraciones emocionales. Sus manifestaciones          dependen de su localización, pudiendo originar úlceras gástricas,          obstrucción intestinal, sd de malabsorción entre otros.          Se denomina síndrome de Rapunzel a la extensión de un tricobezoar          hacia el duodeno. Nuestra paciente se presentó con síndrome          edematoso, evidenciándose en el estudio una malabsorción          asociada a tricobezoar, por lo que fue necesario el uso de nutrición          parenteral agresiva para recuperación de parámetros bioquímicos.          Su tratamiento consiste en remoción ya sea endoscópica,          quirúrgica, o disolución con sustancias como acetilcisteína,          celulasa, etc. También se ha reportado uso de litotripsina y terapia          láser. 

ENFERMEDAD DE CROHN CON COMPROMISO PERIANAL.          PRESENTACIÓN DE UN CASO

Contreras J.  Servicio Pediatría, Hospital San Juan de Dios. La Serena, Chile.

La Enfermedad de Crohn (EC), una forma          de enfermedad inflamatoria intestinal, es un proceso crónico que          puede afectar a cualquier segmento del tubo digestivo. Su patogenia es          multifactorial y su incidencia es de 3.5/100.000 habitantes (EUA), siendo          rara en Asia, África y Sudamérica. No hay datos nacionales          publicados. Caso clínico: Niña de 12 años con antecedente          de hospitalización cinco meses antes por síndrome febril          prolongado asociado a diarrea con sangre y anemia microcítica-hipocrómica,          cuya causa no se precisó a pesar de estudiarse minuciosamente en          esa ocasión. Consulta por dolor al defecar y deposiciones con secreción          blanquecina mezcladas con sangre de una semana de evolución. Al          examen físico destaca: enflaquecida, pálida. En región          perianal, lesión polipoídea en forma de “coliflor”.          Lesión se interpreta como plicoma anal y fisuras anales, siendo          intervenida quirúrgicamente para su extirpación. Durante          el acto operatorio sale abundante contenido hemático de olor fétido          desde el recto. Debido a este hallazgo, se realiza rectoscopía,          que demostró una proctitis, con secreción de aspecto fibrino-purulento          adosada a las paredes del canal anal y recto, con mucosa normal hacia          proximal. Se sospecha rectitis gonocócica, pero cultivo de secreción          fue negativo para gonococo, además de VDRL (-) y HIV (-). Debido          a la persistencia de sus síntomas, se realiza Colonoscopía          bajo anestesia general, la que mostró compromiso de canal anal,          recto, sigmoides y ciego, con mucosa edematosa y con lumen disminuido          asociado a incontables úlceras “aftosas” confluentes,          con áreas de mucosa normal alrededor. Mucosa de colon descendente,          transverso, ascendente e ileon terminal, de aspecto normal. Biopsias de          mucosa de recto y colon demuestran intenso compromiso inflamatorio crónico          de la mucosa y submucosa, con acúmulos linfoides y granulomas no          caseificantes con células gigantes multinucleadas, criptitis y          ulceración, hallazgos compatibles con EC. Biopsia de plicoma anal          con elementos histológicos también compatibles con ese diagnóstico.          Laboratorio: Leucocitosis leve, anemia microcítica-hipocrómica,          trombocitosis, VHS 70 mm/hra, PCR: 68 mg/lt. Anticuerpos IgG Anti-Saccharomyces          cerevisiae (ASCA) positivos. Manejo y evolución: Se inicia tratamiento          con Prednisona en dosis decrecientes, Sulfasalazina 2 gr/día, Metronidazol          1,5 gr/día por 14 dias, ácido fólico 1 mg/día,          ferroterapia y probióticos. Además, recibe apoyo nutricional          con ADN. Evoluciona favorablemente con normalización de las deposiciones,          cese del cuadro febril y mejor estado general, actualmente asistiendo          a clases normalmente. Cabe destacar que aún está en fase          inicial del tratamiento y seguimiento, debiendo el primero ajustarse según          su evolución durante las próximas semanas. Comentario: Se          expone un caso de EC, patología muy poco frecuente en niños.          A diferencia de lo que sucede en adultos, el diagnóstico de EC          es a menudo retrasado, dado el bajo índice de sospecha y la presentación          insidiosa. El compromiso perianal se describe en cerca de un tercio de          los pacientes y en este caso fue clave para llegar al diagnóstico.          

ANÁLISIS DE UNA SERIE NACIONAL          DE 44 NIÑOS CON ÚLCERA PÉPTICA

Einisman H, Serrano C,          Peña A, Duarte I, Guiraldes E, Harris P.             Departamentos de Pediatría y Anatomía Patológica,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile          y Hospital Dr. Sótero del Río, Santiago, Chile.

Introducción: La úlcera péptica          (UP) es una enfermedad poco prevalente en pediatría, estimándose          en 4-5/10.000 niños. La infección por Helicobacter pylori          (H. pylori), mayoritariamente adquirida en la niñez, por el contrario          es de muy alta prevalencia a nivel mundial (~60%). La relación          causal entre H. pylori y UP está demostrada, sin embargo, existen          factores del hospedero, entre ellos la respuesta inmune local, que expliquen          la evolución clínica de la infección, dado que una          baja proporción de niños infectados por H. pylori evoluciona          a UP. Objetivos: Analizar una serie de niños con UP y compararlos          con niños sin UP (con o sin infección por H. pylori) para          evaluar factores relevantes en el hospedero, incluyendo la respuesta T          helper (Th), que podrían estar determinando la evolución          clínica. Pacientes y Métodos: Revisión retrospectiva          de pacientes reclutados en protocolos clínicos realizados entre          1998 y 2004, que incluyeron niños voluntarios, bajo consentimiento          informado, referidos a endoscopía digestiva alta (EDA) por síntomas          sugerentes de organicidad (dispepsia o dolor abdominal recurrente con          sospecha de organicidad o con antecedente familiar de UP; vómitos          crónicos; sospecha de recidiva de UP; antecedente de hemorragia          digestiva alta [HDA]). Se tomaron biopsias antrales para búsqueda          de H. pylori (histología y test de ureasa) y cuantificación          de citoquinas en mucosa gástrica (ELISA). Se consideró infectado          a todo paciente con test de ureasa positivo (hepytest®) o visualización          de H. pylori. Resultados: Se reclutó un total de 307 pacientes          entre 3 y 18 años de edad (12,5 ± 2,9 años) de los          cuales 137 eran hombres (44,6%). 56,4% estaba infectado por H. pylori,          porcentaje que ascendió a 88,6% en los niños con UP, diagnóstico          que se encontró en 44 niños (14,3% de la muestra). Los niños          con UP y H. pylori, presentaron significativamente más HDA y menos          vómitos crónicos comparados con el resto de los niños          (p < 0,01). El diagnóstico macroscópico en los niños          sin UP, fue significativamente distinto entre los niños sin y con          infección por H. pylori, los últimos presentando más          nodularidad antral (p < 0,01). Los niños con UP y H. pylori          presentan significativamente niveles más altos de IFN-? (Th1) y          más bajos de IL-5 (Th2) en mucosa gástrica que los niños          con infección y sin UP (p = 0,018 y 0,013, respectivamente) y comparados          con el resto de los niños en conjunto (p = 0,042 y 0,0002, respectivamente).          Además se encontró, que los pacientes no infectados, tienen          menos IL-1? (Th1) que los niños infectados (con y sin UP) (p =          0,017). Conclusiones: En esta muestra de niños referidos a EDA,          aquellos con UP e infectados con H. pylori, presentan una respuesta inmune          gástrica exagerada de predominio Th1. Los niños con UP difieren          en la forma de presentación clínica comparados con los niños          infectados y sin úlcera. Trabajo financiado por Fondecyt #1030401          y NIH # DK-54495.

ESOFAGITIS EOSINOFÍLICA EN NIÑOS:          ENTIDAD POCO RECONOCIDA

Miquel I, Ríos G, Arancibia          ME, Alliende F, Pires Y, Schultz M, Saelzer E.             Clínica Alemana de Santiago.

Introducción: La esofagitis eosinofílica          (EE) se presenta generalmente con síntomas similares al reflujo          gastroesofágico, diferenciándose de este por la mala respuesta          al tratamiento medico y por los hallazgos histológicos específicos.          El diagnóstico se basa en un recuento de eosinófilos en          mucosa esofágica, superior a 20 por campo de aumento mayor (CAM).          Es importante reconocer esta patología para su adecuado manejo.          Objetivo: Describir las características clínicas, endoscópicas          e histológicas de los pacientes con diagnóstico de EE. Pacientes          y Método: Se estudió en forma consecutiva pacientes menores          de 15 años con diagnóstico histológico de EE, entre          enero 2004 y agosto 2005. Resultados: En el periodo estudiado se incluyeron          6 pacientes, 4 varones, entre 2 meses y 9 años (3 lactantes, 1          preescolar, 2 escolares). En 4/6 pacientes existía el antecedente          de alergia en un familiar de primer grado. Características Clínicas          y Endoscópicas de Pacientes con EE:



 El          tiempo de evolución entre el inicio de los síntomas y el          diagnóstico fluctuó entre 1 mes y 8 años. En un paciente          se realizó pHmetría esofágica de 24 horas que resultó          normal. La biopsia esofágica demostró en todos los pacientes          infiltración de eosinófilos con un recuento por sobre 20          por CAM (rango 20-50), con ausencia de ellos en biopsias gástricas          y duodenales. Conclusión: La EE se presenta en todos los grupos          etarios. Las manifestaciones clínicas son diversas, destacando          en nuestra serie el dolor abdominal generalmente asociado a otros síntomas          digestivos. La endoscopía normal no descarta el diagnóstico          de EE. Se deben tomar biopsias seriadas. El análisis histológico          debe considerar el recuento de eosinófilos ya que este define el          diagnóstico.

GASTROENTERITIS EOSINOFÍLICA          EN PEDIATRÍA

Arancibia M, Ríos G, Alliende          F, Miquel I, Pires Y, Schultz M, Saelzer E.             Clínica Alemana de Santiago.

Introducción: La gastroenteritis          eosinofílica (GE), es una enfermedad poco frecuente caracterizada          por una variada sintomatología digestiva dependiendo del segmento          comprometido e infiltración eosinofílica del tracto gastrointestinal,          la que puede limitarse a la mucosa o extenderse a la muscular y a la serosa.          La etiología no esta bien definida pudiendo tener un rol la alergia          alimentaria. Es importante reconocer esta entidad ya que puede simular          otros cuadros digestivos que difieren notoriamente en su manejo. Objetivo:          Describir las características clínicas, endoscópicas          e histológicas de pacientes con gastroenteritis eosinofilica. Pacientes          y Método: Se estudio en forma consecutiva pacientes menores de          15 años con diagnóstico histológico de GE, desde          enero 2003 a agosto 2005. Resultados: Durante este periodo se diagnosticaron          5 pacientes, todos varones, entre 16 días y 1año 11 meses.          Los 5 tenían antecedentes de alergia ya sea personal y/o familiar          de primer grado. Uno se presentó con cuadro clínico similar          a estenosis hipertrófica del pilóro, destacándose          en la ecografía un engrosamiento de la capa muscular y presencia          de líquido libre en la cavidad peritoneal, sugiriendo compromiso          de las tres capas de la pared gástrica. Características          clínicas endoscópicas e histológicas de pacientes          con GE:



 Conclusiones:          La gastroenteritis eosinofilica es una entidad que se presenta en la edad          pediátrica desde periodo RN. Las manifestaciones clínicas          son diversas, siendo en nuestra serie más frecuente los vómitos,          pudiendo simular una estenosis hipertrófica del píloro.          La endoscopía normal no descarta el diagnóstico de GE, siendo          imprescindible el estudio histológico con recuento de eosinófilos.          

COLITIS ULCEROSA EN LA INFANCIA: DIFICULTADES          DIAGNÓSTICAS

Ríos G, Campos C, Castro          F, Bergenfreid C, Gabor M, Benveniste S.             Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Gastroenterología.

Introducción: La Colitis Ulcerosa          (CU) es una patología emergente en nuestro medio, de etiología          desconocida, caracterizada por episodios recurrentes de inflamación          difusa de la mucosa colónica. Clínicamente tiene diversas          formas de presentación lo que muchas veces retarda el diagnóstico,          lo que implica repercusiones en el desarrollo pondo-estatural de los niños.          Objetivos: Describir las características clínicas y las          dificultades diagnósticas de los pacientes con CU. Pacientes y          Métodos: Se incluyeron los pacientes con diagnóstico de          CU ingresados desde enero de 1996 a agosto de 2005, analizando el cuadro          clínico inicial y los exámenes realizados para el diagnóstico.          Resultados: Durante este período se diagnosticaron 15 pacientes,          8 varones, cuyas edades fluctuaron entre 5 años y 14 años          6 meses con un promedio de 11 años 3 meses. Dos pacientes tienen          diagnóstico de artropatías autoinmunes asociadas y ninguno          presenta antecedentes de enfermedad inflamatoria intestinal familiar.          El tiempo de evolución de la enfermedad previo al diagnóstico          tienen un rango entre 1 y 60 meses (mediana: 5 meses). En todos, la forma          de presentación fue con variada sintomatología digestiva,          destacando al inicio: síndrome disentérico 6/15, rectorragia          4/15, diarrea crónica 4/15 y dolor abdominal recurrente 1/15, lo          que motivó realizar exámenes específicos como biopsia          intestinal (1 paciente), electrolitos en sudor (1 paciente), ecografía          abdominal (1 paciente) y cintigrama con tecnecio (1 paciente). En 9 pacientes          se indicó tratamiento de diarrea específica. Se observó          una baja de peso de más del 10% en 9 de 15 pacientes, de los cuales          sólo 4 tuvieron índice de masa corporal (IMC) menor a 2          desviaciones estándar. Se encontró anemia en 3/15 e hipoalbuminemia          en 2/15. La colonoscocopía inicial fue sugerente de CU en 11/15,          sin embargo, 6/15 niños requirieron una segunda colonoscopía          y biopsia para llegar al diagnóstico. En 2 pacientes el diagnóstico          se basó en el cuadro clínico y en biopsias de colon ya que          la colonoscopía fue normal. Otros 2 pacientes presentaron una segunda          causa de sangramiento (pólipos juveniles y hemorroides) sin alteración          inicial de la mucosa. Conclusiones: Las formas de presentación          coinciden con las habitualmente descritas. Hay tardanza en el diagnóstico          de CU, siendo en nuestra serie de 5 meses. El compromiso nutricional es          frecuente en estos pacientes, siendo evaluado mejor por la caída          de peso que con el IMC. En etapas iniciales de la enfermedad la colonoscopía          y la biopsia pueden ser inespecíficas. Durante este período          de estudio no se dispuso de exámenes serológicos como pANCA.          Se requiere un mayor índice de sospecha para hacer un diagnóstico          oportuno.      

¿ES LA EDAD DE ENTRENAMIENTO          UN FACTOR PARA EL DESAROLLO DE LA CONSTIPACIÓN CRÓNICA (CC)          FUNCIONAL EN EL NIÑO? 

Sánchez F1, Guevara G2, Godoy          M2, Arteche I2, Chávez E2.             1Ayudante alumno Departamento de Pediatría y Cirugía infantil          Campus Centro, Universidad de Chile. 2Unidad de Gastroenterología          Pediátrica, Hospital Clínico San Borja Arriarán.

Introducción: La CC representa una          causa frecuente de consulta en el policlínico de pediatría          como en la especialidad de gastroenterología. Diferentes estudios          tanto en el ámbito nacional como internacional demuestran una preponderancia          de la CC sin causa orgánica. Diversas interpretaciones han intentado          determinar los factores que favorecen este desarrollo. Un antecedente          generalmente buscado en la práctica clínica es la edad de          entrenamiento del esfínter anal, interpretándose que entrenamientos          de inicio precoz favorecen el desarrollo de CC. Como una forma de objetivar          este antecedente se ha diseñado un estudio para tabular este dato          y correlacionarlo con el desarrollo de esta patología. Material          y Método: Se incluyeron ciento noventa y cinco niños que          consultan en policlínico de gastroenterología infantil del          HCSBA, a quienes se les aplicó una encuesta realizada desde Junio          del año 2004 a Septiembre del 2005, se les pregunto el antecedente          de edad de entrenamiento del esfínter anal de estos fueron considerados          casos los pacientes con constipación o con retención fecal          funcional y controles aquellos niños que consultan por una causa          distinta. Se agruparon por sexo y edad de inicio de la CC. Para establecer          diferencia significativa se uso el test de ?2. Resultados: La edad promedio          de consulta fue 8,2 años (rango 2 a 15 años), de estos la          edad promedio de los casos fue 7,8 años y de los controles fue          9 años. La edad promedio de entrenamiento en el grupo CC fue 19,6          meses. (Constipación funcional 18,51 meses y retención fecal          22,28 meses) y en el grupo control fue 18,82 meses. No se encontró          diferencia estadísticamente significativa entre los grupos caso          y control a través de ?2. Conclusiones: La edad de entrenamiento          del esfínter anal no tuvo importancia en el desarrollo de CC en          el grupo en estudio. Proponemos un estudio más amplio para validar          estos resultados a la población general.

ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL Y          SU RELACIÓN CON ANTICUERPOS ANTISACAROMYCES CEREVICEAE Y ANTICITOPLASMA          DE NEUTROFILOS EN NIÑOS

Jofré P1,2, Ducasse K1,2,          López A2, Quintas M1,2, González I1,2, Zumelzu E1.             Universidad de Valparaíso1, Hospital Gustavo Fricke. Viña          del Mar2.

Introducción: El diagnóstico          de las enfermedades inflamatorias intestinales (EII): Enfermedad de Crohn          (EC) y Colitis Ulcerosa (CU); se establece en base a criterios clínicos,          radiológicos, endoscopicos e histológicos. Sin embargo,          se presentan dificultades para diferenciar entre EC y CU (± 15%).          El reciente desarrollo de anticuerpos antisacaromyces cereviceae (ASCA)          y anticitoplasma de neutrofilos perinucleares (pANCA), han comenzado a          jugar un rol en el diagnóstico de estas enfermedades, con sensibilidades          y especificidades, que oscilan entre 60-80% para EC y CU respectivamente          (según diferentes series). Objetivo: Mostrar la experiencia del          uso de marcadores serológicos en el apoyo al diagnóstico          de EII en niños. Resultados: Se presentan 5 niños portadores          de EII (diagnóstico clínico, radiológico, endoscopico          e histológico) y su relación con anticuerpos IgA e IgG Antisacaromyces          cereviceae y anticitoplasma de neutrofilos perinucleares:



 Conclusión:          En nuestra pequeña serie de pacientes, los marcadores serológicos          (ASCA-pANCA) mostraron bajo rendimiento en el apoyo diagnóstico.          La literatura muestra que en poblaciones con mayor diversidad étnica          pueden ocurrir estos fenómenos.

FORMA INFANTIL SEVERA DE NIEMANN-PICK          TIPO C: COMUNICACIÓN DE UN CASO

Schnitzler S1, Piñera C1,          Ríos G1, Mabe P1,2.             1Servicio de Pediatría, Hospital Exequiel González Cortés.          2Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, Universidad          de Chile.

Niemann-Pick tipo C (NMPC) es un error          innato del metabolismo intralisosomal, autosómico recesivo, producido          por la alteración del tráfico y acumulación en los          lisosomas de colesterol no esterificado, preferentemente en tejido retículo-endotelial          y sistema nervioso central. NMPC se caracteriza clínicamente por          deterioro neurológico y hepatoesplenomegalia progresivos. Se estima          su prevalencia en 1: 150.000 individuos. El 95% de los casos se produce          por mutaciones en el gen npc1 y 5% por mutaciones en npc2, ambos genes          de función desconocida. El diagnóstico se sospecha por presencia          de células espumosas en un mielograma o biopsia hepática          y se confirma por demostración de la acumulación intralisosomal          de colesterol no esterificado en fibroblastos a través del test          de filipina. No se dispone de una terapia efectiva por lo que los pacientes          fallecen generalmente antes de llegar a la adultez. En este trabajo damos          a conocer el caso de una niña recientemente confirmada con NMPC,          que sería, hasta donde alcanza nuestra información, el primer          paciente chileno demostrado con esta patología. Caso clínico:          Niña 5 años 5 meses, 2do hijo de padres sanos, no consanguíneos.          Embarazo fisiológico, parto 38 semanas, eutócico, PN 2.790          gr, TN 49,5 cm, Apgar 9-9. En control sano de los 2 meses se detectó          hepatoesplenomegalia moderada. Dentro de exámenes destacaron bili          T de 3,14, bili D de 1,75, GOT 158, GPT 38, GGT 598, protrombinemia 50%,          glicemia ayuno 6 h 77 mg%. Ecografía abdominal: hepatoesplenomegalia          moderada, ambos órganos homogéneos. Estudio TORCH, aminoacidemia          y aminoaciduria normales. ?- feto proteína de 13.900 (muy aumentada)          hizo plantear el diagnóstico de tirosinemia tipo 1, que se descartó          por una succinilacetona normal. Mielograma a los 8 meses demostró          regular cantidad de macrofagos espumosos sugerentes de enfermedad de Niemann-Pick          o de una mucopolisacaridosis. Segundo mielograma 6 meses después          se informó como normal. Por hipótesis diagnóstica          de enfermedad de depósito lisosomal, se realizaron entre los 16          y 28 meses de edad diversos estudios enzimáticos, que excluyeron          enfermedad de Gaucher, Niemann-Pick tipo A y B y oligosacaridosis. La          hepatomegalia y función hepática se fueron normalizando.          Dentro de la evolución neurológica destacaba un retraso          global moderado del desarrollo sicomotor RDSM), con sedestación          lograda a los 12 meses y marcha independiente a los 18. Sin embargo, a          partir de los 3 ½ años se hizo evidente la pérdida          progresiva de habilidades motoras e intelectuales. En este momento, por          la asociación de una historia previa de hepatoesplenomegalia, deterioro          neurológico progresivo y mielograma con células espumosas,          se planteó el diagnóstico de NMPC, confirmado finalmente          a los 5 años por un test de filipina en cultivo de fibroblastos          anormal. Conclusión: NMPC se debe incluir dentro de los diagnósticos          diferenciales de visceromegalia asociada a RDSM.

ROL DE LA pHMETRÍA EN POBLACIÓN          PEDIÁTRICA CHILENA CON ENFERMEDADES SECUNDARIAS A REFLUJO GASTROESOFÁGICO          PATOLÓGICO

Saavedra S, Jaime MF,          Gana C, Harris P.             Departamento de Pediatría, Sección de Gastroenterología,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: La pHmetría          es considerada el test diagnóstico de elección para el Reflujo          Gastroesofágico (RGE) Patológico en niños. Recientemente,          se han modificado los valores de normalidad por agrupaciones científicas          internacionales, generando confusión en la interpretación          de este estudio. Objetivos: Establecer valores promedios y rangos de normalidad          para distintos parámetros pHmétricos en niños con          RGE fisiológico y patológico de acuerdo a los nuevos valores          de corte y describir las variables demográficas y las alteraciones          pHmétricas más frecuentes en niños con diversas patologías.          Material y Métodos: Retrospectivamente, se analizaron los informes          de 140 pacientes (0 a 17 años de edad) que acudieron al Laboratorio          de Gastroenterología de nuestro centro. Los parámetros estudiados          fueron el número total de episodios de reflujo, índice de          reflujo, duración promedio de los reflujos, número de episodios          > 5 minutos y duración del reflujo más largo. Según          el índice de reflujo y la duración promedio de los reflujos,          los pacientes fueron clasificados en “sin RGE”, “RGE          fisiológico”, “RGE patológico” y “mal          barrido esofágico”. Resultados: La edad promedio de los niños          fue de 4,5 (± 4,4) años, de los cuales 60% eran hombres          y 40% mujeres. El 68,7% de los niños fueron referidos por especialistas,          mientras que sólo un 16,3% por pediatras. La indicación          más frecuente fue estudio de RGE (36,4%), seguido por patología          respiratoria (21,4%) y otorrinolaringológica (15,7%), resultando          con RGE patológico 43,1%, 43,3% y 40,9%, respectivamente. El 51,7%          de los exámenes fue interpretado como “RGE fisiológico”          y el 47,5% como “RGE patológico”, mientras que 1,43%          y 0,71%, fueron interpretados como “Sin RGE” y “Mal          barrido esofágico”, respectivamente. Se interpretó          como “normales” a los grupos “sin reflujo” y “reflujo          fisiológico”, los que presentaron un número total          de episodios de reflujo (promedio ± 2DS) de 91,4 ± 146;          un índice de reflujo de 9,4 ± 13,4; una duración          promedio de los reflujos de 0,8 ± 0,8 minutos; un número          de episodios > 5 minutos 2,5 ± 5,3 y una duración del          reflujo más largo 13,1 ± 22,4 minutos. Se encontraron diferencias          estadísticamente significativas en el número total de episodios          de reflujo (< 0,001), índice de reflujo (< 0,001), duración          promedio de los reflujos (< 0,001), número de episodios >          5 minutos (< 0,001) y duración del reflujo más largo          (< 0,001) entre los niños del grupo “normal” y con          “RGE patológico”. Pero, no se encontraron diferencias          significativas en estos parámetros, al analizar los pacientes de          acuerdo a la indicación del examen. Conclusión: La mitad          de los estudios fueron normales, lo que sugiere la necesidad de definir          criterios de solicitud. Se encontraron diferencias significativas en todos          los parámetros estudiados entre los grupos considerados normal          y con RGE patológico, no así al analizar los pacientes de          acuerdo a la indicación clínica del examen.     

González CG, Serrano          C, Harris P.             Departamento de Pediatría, Sección de Gastroenterología,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: La infección          por Helicobacter pylori (H. pylori) se adquiere temprano en la vida, especialmente          antes de los 10 años de edad. Por tanto, las estrategias de prevención,          diagnóstico y tratamiento de la infección deben estar dirigidas          a los niños. A pesar de que existen muchos métodos diagnósticos,          ninguno es considerado como estándar y el diagnóstico de          la infección se establece por la combinación de tests invasivos          que requieren la realización de una endoscopía. La validación          de nuevos métodos diagnósticos no invasivos es esencial          en niños, especialmente con la reciente introducción de          técnicas basadas en la detección de antígenos en          deposiciones. Objetivos: Evaluar la utilidad diagnóstica de métodos          no invasivos como la detección de antígenos en deposiciones          (HpSA) y la detección de inmunoglobulinas (Ig) específicas          anti-H.pylori en suero, en comparación con métodos diagnósticos          invasivos (histología y test de ureasa). Material y Métodos:          En forma prospectiva se incluyeron 39 niños referidos a endoscopía          por síntomas sugerentes de enfermedad orgánica. Se consideró          infectado por H. pylori a todos aquellos pacientes con a lo menos un test          invasivo positivo (histología y/o test de ureasa). Por medio de          curvas ROC se obtuvieron nuevos puntos de corte con sus respectivos valores          de sensibilidad (S), especificidad (E) y valores predictivos positivo          (VPP) y negativo (VPN) tanto para el test HpSA (Premier Platinum HpSA,          Meridian Diagnotics) y el test de ELISA (ImmunoLISA H. pylori Orgenics)          para IgG e IgA. Resultados: La edad promedio de los niños fue de          9,8 (± 3,2) años con una prevalencia de infección          del 25,6% (10 niños infectados). Con el valor de corte calculado          para nuestra población (> 0,150 nm), se obtuvo una S de 90%,          E de 100%, VPP y VPN de 100 y 96,7%, respectivamente. El test de ELISA          para detectar Ig en suero obtuvo una S de 80,9% E de 96,6%, VPP de 88,9%          y VPN de 93,3% para la detección de IgG-anti H. pylori y una S          de 90%, E de 75,9%, VPP de 36,3% y VPN de 95,7% para la detección          de IgA- anti H. pylori. Discusión: El test HpSA mostró resultados          muy alentadores con valores de S y E superiores al 90 %, lo cual hace          de este test una buena herramienta para estudiar la presencia de infección          por H. pylori en niños de todas las edades. La medición          de Ig específicos en suero obtuvo valores diagnósticos más          bajos que el test HpSA, siendo en general mejor la determinación          de IgG que de IgA. A partir de estos resultados, el test HpSA aparece          como una herramienta clínica y epidemiológica útil          para estudiar a niños con sospecha de infección por H. pylori.          Trabajo financiado por Fondecyt #1030401 y NIH # DK-54495.

UTILIDAD DIAGNÓSTICA DE DIFERENTES          INMUNOGLOBULINAS (IGG, IGA, IGM) EN LA INFECCIÓN POR HELICOBACTER          PYLORI EN NIÑOS Y ADULTOS

Serrano C, González          CG, Peña A, Harris P.             Departamento de Pediatría, Sección de Gastroenterología,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile          y Hospital Dr. Sótero del Río.

Introducción: La infección          por H. pylori resulta en un respuesta inmune local y sistémica          que incluye el aumento de los niveles séricos de IgG e IgA y el          aumento de IgA e IgM secretora en el estómago. La detección          de dichas inmunoglobulinas en suero ha probado ser bastante acertada en          el diagnóstico de la infección en población adulta.          Existen consideraciones regionales y de edad que determinan que el comportamiento          de estos test serológicos en poblaciones locales no siempre se          ajuste al descrito en la literatura. Objetivo: Determinar la capacidad          diagnóstica de tres isotipos de inmunogloblulina (IgG, IgA, IgM)          en población adulta y pediátrica chilena. Material y Métodos:          Se reclutaron 179 pacientes (100 niños, 79 adultos) referidos a          endoscopía por síntomas sugerentes de enfermedad péptica.          Se consideró infectado por H. pylori a aquellos pacientes con histología          o test de ureasa positivos. Se determinaron los títulos de IgG,          IgA e IgM en suero mediante ELISA (Immunolisa®, Orgenics). Por medio          de curvas ROC se obtuvieron puntos de corte con sus respectivos valores          de sensibilidad (S) y especificidad (E) para población pediátrica          y adulta. Se determinó mediante el índice de correlación          Kappa el grado de concordancia entre los métodos diagnósticos          utilizados. Resultados: El 44% de los niños y el 60% de los adultos          estaba infectado por H. pylori. IgG e IgA presentaron mayores S y E para          el grupo pediátrico (IgG = S: 78,7 y E: 65,6 en adultos; S: 97,2          y E: 84,1 en niños; IgA = S: 74,5 y E: 68,7 en adultos; S: 93,2          y E: 85,7 niños). Por otro lado, IgM presentó mayor S en          el grupo pediátrico y mayor E en el grupo adultos, con valores          de S y E muy por debajo de los correspondientes a IgG e IgA. Los títulos          de inmunoglobulinas presentaron diferencias significativas al comparar          los infectados versus no infectados observándose en población          adulta un aumento de los títulos para IgG e IgA (p < 0,05).          Al comparar la concordancia de los test serológicos entre ellos          y con respecto a la determinación de la presencia de la infección          por ureasa o histología, se observó que en población          adulta este índice no superó el 0,5 en ninguno de los casos,          observándose la menor concordancia entre IgM y las otras inmunoglobulinas.          En población pediátrica, la concordancia entre IgG e IgA          en relación a la determinación basada en biopsias fue adecuada          (0,819 y 0,779, respectivamente). IgM presentó una concordancia          negativa con respecto a todos los otros métodos de diagnóstico.          El índice kappa para IgG e IgA fue de 0,88 indicando buena concordancia          entre ambas inmunoglobulinas. Discusión: IgG e IgA presentan valores          de S y E altos, además de una mayor concordancia con los métodos          de diagnóstico directo, especialmente en población menor          de 18 años, indicando que la serología es un buen método          diagnóstico una vez ajustado el punto de corte a la población          local. IgM no ofrece ninguna ventaja adicional respecto a IgG e IgA para          el diagnóstico serológico de la infección por H.          pylori. Trabajo financiado por Fondecyt #1030401 y NIH # DK-54495.

HEPATITIS CRÓNICA AUTOINMUNE:          EXPERIENCIA DE 15 AÑOS

Romero B, Garib N, Alegría          S.             Unidad de Gastroenterología, Hospital Roberto del Río (HRR).          Facultad de Medicina. Universidad de Chile.

Introducción: La Hepatitis Crónica          Autoinmune (HCAI) es una enfermedad necroinflamatoria del hígado,          poco frecuente. Tiene características histológicas definidas          y serológicamente presencia de autoanticuerpos, en ausencia de          etiología conocida. En niños se clasifica en dos tipos.          Tipo I con anticuerpos antinucleares (ANA) y/o antimúsculo liso          (SMA) y Tipo II con anticuerpos antimicrosomales de hígado riñón          (LKM), siendo este último tipo de peor pronóstico. La forma          de presentación es muy variable, desde asintomática, hasta          falla hepática fulminante (FHF). Se describe un predominio del          sexo femenino, con un amplio rango en cuanto a su edad de presentación          y se puede asociar a enfermedades autoinmunes extrahepáticas (EA)          . La terapia inmunosupresora puede prevenir o detener la progresión          del daño hepático hacia la fibrosis. Objetivos: Analizar          las características clínicas, histológicas, tratamiento          y evolución de un grupo de pacientes con HCAI. Método: Se          analizaron en forma retrospectiva las fichas de 13 pacientes con HCAI          controlados en la Unidad de Gastroenterología del HRR, en un período          de 15 años (1990- 2005). Resultados: Total: 13 pacientes: 8 mujeres          y 5 hombres.



 Discusión:          En este grupo de pacientes la HCAI fue levemente más frecuente          en el sexo femenino (62%) debuta en la edad escolar y se asocia en un          tercio de los casos a EA como se describe en la literatura. La presentación          clínica es muy variable siendo la hepatitis aguda la forma de presentación          más frecuente. En 11/13 (85%) pacientes los anticuerpos fueron          positivos y el estudio histológico fue concordante con el diagnóstico          en todos los niños. Todos los pacientes recibieron terapia innmunosupresora          con buena respuesta excepto en 3 pacientes (23%) que evolucionaron con          insuficiencia hepática severa requiriendo de un trasplante hepático.          Uno de ellos falleció.

EVOLUCIÓN DE LA INFECCIÓN          POR HELICOBACTER PYLORI EN NIÑOS Y ADULTOS MODULADA POR ALERGIA

Majerson D, Einisman H,          Serrano C, Talesnik E, Peña A, Rollán A, Duarte I, Guiraldes          E, Venegas A, Harris P.             Departamentos de Pediatría, Gastroenterología y Anatomía          Patológica, Facultad de Medicina y de Ciencias Biológicas,          Pontificia Universidad Católica de Chile y Hospital Dr. Sótero          del Río, Santiago, Chile.

Introducción: El 73% de la población          chilena está infectada por Helicobacter pylori (H. pylori). La          evolución clínica de la gastritis crónica (GC) asociada          a H. pylori incluye úlcera péptica (UP) y cáncer          gástrico. La respuesta inmune T helper (Th) de predominio Th1 (celular)          ha sido asociada a la infección en humanos. Estudios han sugerido          una posible relación entre H. pylori y enfermedades alérgicas,          las cuales tienen una respuesta polarizada a Th2 (humoral). La existencia          de la infección y alergias en un mismo individuo podría          modular la reacción Th1, interfiriendo con la evolución          de la infección. Objetivo: Comparar la infección por H.          pylori, su evolución, hallazgos endoscópicos e histológicos          de tejido antral en pacientes con y sin alergia, para establecer si existe          relación entre un modelo Th2 (alergia) y la evolución de          la infección por H. pylori (GC versus UP). Métodos: Se enrolaron          voluntarios (adultos y niños) referidos a endoscopía por          indicación clínica. Se obtuvo tejido antral para evaluar          presencia de H. pylori. Se consideró infectado a todo paciente          con test de ureasa (hepytest®) o histología positivo. Para          evaluar la respuesta Th2, se utilizaron los siguientes marcadores de alergia:          test cutáneo (TC), IgE total sérica y cuestionario clínico.          Se consideró alérgico a pacientes con 2 o más marcadores          de alergias (+) o sólo TC si era (+) a más de 7 alergenos.          Se dividió arbitrariamente en alergia moderada y severa según          número de marcadores. Resultados: Se reclutaron 165 pacientes,          98 niños (11,7 ± 3 años) y 67 adultos (43,1 ±          14,2 años). El 49,7% de la muestra presentó infección          por H. pylori, mientras que el 70,9% de la muestra presentó marcadores          de alergia positivos, reuniendo los criterios de alergia severa un 22,4%.          En la población pediátrica con alergia severa, el 42,9%          presentó infección por H. pylori versus un 57,7% de los          no alérgicos, tendencia que desaparece en adultos. De los infectados          con alergia severa, un 22,2% evolucionó a UP, mientras que en los          no alérgicos un 26,7%. Al considerar sólo el TC como marcador          de alergia, un 70,6% de la población pediátrica no sensibilizada          presenta infección por H. pylori versus un 38,3% de la población          con TC positivo (p < 0,05), diferencia que se mantiene al considerar          sólo los TC con más de 7 alergenos positivo (p < 0,05).          Conclusiones: Los niños con alergia severa presentan menos infección          por H. pylori que los no alérgicos, diferencia que alcanza significancia          al tomar los TC aislados como marcador de respuesta Th2. Estos hallazgos          sugieren que una enfermedad sistémica Th2, como alergia, podría          modular la respuesta a H. pylori haciéndola menos polarizada a          Th1, lo que podría influir en la evolución de infección.          Financiado por Fondecyt 1030401 y 1030894; NIH DK54495.     

ENTEROPARASITOSIS EN UN HOSPITAL RURAL          DE LA SEXTA REGIÓN 2004-2005 

Godoy K, Gálvez G, Santos          I, Sánchez V.             Médicos en Etapa de Destinación y Formación Hospital          Rancagua.

Introducción: Las infecciones parasitarias          intestinales tienen una distribución mundial, con tasas de prevalencia          elevadas en numerosas regiones. En general tienen baja mortalidad pero          igualmente ocasionan importantes problemas sanitarios y sociales por su          sintomatología. Pueden cursar asintomáticas durante mucho          tiempo, pero también pueden provocar cuadros digestivos, incluso          con repercusión en el crecimiento y desarrollo de los niños.          Se ha llegado a relacionar en últimas investigaciones con el rendimiento          escolar, por la irritabilidad y el cansancio que provocan, que repercutirían          en la capacidad intelectual y en la atención. La presencia de una          infección parasitaria se ve asociada a factores geográficos,          climáticos y de hacinamiento. Nancagua es un poblado de la sexta          región donde el 47% de sus habitantes corresponden a población          rural. La totalidad de los pacientes inscritos en el sistema público          de Salud realiza sus exámenes en el laboratorio del hospital de          Nancagua. A nivel comunal se cuenta con un 47% de viviendas con alcantarillado          o fosa, 46% con pozo negro y un 1% no posee servicio higiénico.          El origen del agua potable a nivel comunal corresponde en un 76% a red          pública, 18% de noria y 2% del río. Nuestro estudio se realizo          con el fin de determinar el tipo de enteroparasitosis existentes en los          niños de nuestra comuna y la clínica que motivo la solicitud          de los exámenes parasitológicos seriados de deposiciones.          Material y Métodos: Se realizo un estudio retrospectivo revisando          la totalidad de los exámenes parasitológicos seriados solicitados          (EPSD) a niños menores de quince años en este establecimiento,          entre el 1 de Agosto de 2004 y el 1 de Agosto 2005, clasificándolos          según: el motivo de solicitud del examen, el resultado de este,          y si este es positivo según el parásito encontrado. Estos          exámenes se procesaron mediante el método de Telemann modificado.          Resultados: En el período analizado se realizaron un total de 281          EPSD a niños menores de 15 años. Los motivos de solicitud          de estos exámenes fueron: peso estacionario, dolor abdominal en          estudio, anorexia, talla baja, síndrome diarreico prolongado y          prurito anal. Resultando negativos un 74% (134) y positivos un 26% (47).          La prevalencia de parásitos patógenos encontrado fue Giardia          lamblia en un 25,5% y Oxiuros vermiculares 2,2%. La prevalencia de entero-parásitos          no patógenos fue: B. hominis 31,9%, E. coli 23,4%, E. nana 17%.          Discusión: Existe un alto porcentaje de resultados negativos, lo          que se podría explicar por un posible sobrediagnóstico,          basado esencialmente en molestias abdominales vagas, y la costumbre de          asociar a parasitosis los trastornos alimentarios. No todos los EPSD solicitados          iban acompañados de la solicitud de test de Graham lo que puede          explicar el bajo hallazgo de oxiuros. El agente parasitario más          frecuentemente encontrado fue Blastocistis hominis, sobre el cual, aunque          se han realizado diversos estudios se mantiene discusión sobre          su rol patogénico y su ciclo de transmisión, aunque el hacinamiento          favorecería su transmisión. Los resultados de nuestro estudio          coinciden con los hallazgos de la literatura a nivel nacional en otras          poblaciones rurales.

CAVERNOMATOSIS PORTAL EN NIÑOS:          EVOLUCIÓN DIFERENTE EN 3 CASOS

Jofré P, Ducasse K, Quintas          M, Veas V, Consigliere M, Cortés G, Zumelzu E.              Universidad de Valparaíso, Hospital Gustavo Fricke. Viña          del Mar.

Introducción: La cavernomatosis          portal (CP) representa una causa importante de hipertensión portal          en niños. Sus complicaciones habituales derivan del hiperesplenismo          y la hemorragia por varices esofágicas, no obstante, se sabe que          debido a la liberación de mediadores vasoactivos otras complicaciones          pueden aparecer como por ejemplo: síndrome hepatopulmonar. Objetivo:          Mostrar 3 niños que presentan trombosis venosa portal y su diferente          evolución. Caso 1: Niño de 4 años, sano al nacer,          presenta apnea y onfalitis a los 2 meses. En sus exámenes destaca          aumento de transaminasas (GOT:46, GPT:172), fosfatasas alcalinas (FA:611)          y ecografía abdominal con sospecha de malformación vascular.          Doppler hepático confirma cavernomatosis portal y leve esplenomegalia.          Evoluciona con normalización de tamaño del bazo. Eco doppler          a los 3 años revela CP + Shunt esplenorrenal espontáneo.          Endoscopía a los 3 años: sin varices esofágicas.          Sin signos de hiperesplenismo en sus exámenes de laboratorio. Caso          2: Niña de 8 años. Previamente sana, debuta a los 3 años          por cuadro de hematemesis y dolor abdominal, destacando esplenomegalia          y pancitopenia. Eco doppler muestra trombosis portal con CP. Endoscopía:          Varices esofágicas grado IV, las cuales se ligan sin complicaciones.          A los 5 años aparecen signos de hiperesplenismo severo (pancitopenia,          infecciones, hemorragias espontáneas) endoscopía con varices          esofágicas grado II. Se realiza Shunt de Rex a los 6 años,          evolucionando sin mejoría clínica ni de laboratorio. A los          7 años se realiza esplenectomia con franca mejoría clínica          y de laboratorio. Caso 3: Niña de 7 años, con historia de          SBOR desde lactante y diarreas frecuentes. A los 2 años se detecta          esplenomegalia, angioresonancia constata presencia de CP. A los 4 años          presenta hemorragia digestiva por várices esofágicas, se          inician ligaduras endoscópicas sin complicaciones. Presenta síndrome          de malabsorción: Diagnóstico serológico y endoscópico          positivo para enfermedad celiaca. En dieta sin gluten destaca evolución          con retraso de crecimiento severo, hipocratismo digital y disminución          de saturación de O2. Ecocardiograma con contraste confirma la presencia          de Shunt intrapulmonar. A los 6 años se realiza Shunt de Rex con          excelente evolución, desaparición de Síndrome Hepatopulmonar          y mejoría sustancial del crecimiento. Conclusión: Destacamos          las diversas complicaciones en relación a la hipertensión          portal prehepática por CP. Donde una misma patologia puede compensarse          espontáneamente y ser suficiente (caso 1) o derivar en serias consecuencias          clínicas que requieren tratamiento quirúrgico complejo (caso          2 y 3).

PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE PACIENTES          FISURADOS ATENDIDOS EN EL PERÍODO 2000 - 2004 EN HOSPITAL HERNÁN          HENRÍQUEZ ARAVENA DE TEMUCO, IX REGIÓN

Barra A, Retamales N*,          Venegas C*, Retamales A, Montecinos G, Moreno R.             Hospital Hernán Henriquez Aravena, Temuco IX región, Chile.          *Internos de Medicina Universidad de la Frontera, Temuco, Chile.

Introducción: El labio leporino          con o sin fisura velo palatina (LL) es una malformación congénita          producida por disrupciones en el desarrollo de la región máxilofacial.          La incidencia en la población general es de 1 en 1.000 nacimientos          vivos, presentándose en el 50 a 70% de los casos como malformación          aislada o bien formando parte de síndromes. En Chile, se ha encontrado          una incidencia de 1,78 x 1.000 RNV atribuido en parte al componente genético          indígena de la población chilena. El Hospital Hernán          Henríquez (HHH) de Temuco, forma parte de la red de prestación          del Ministerio de salud para la resolución de esta patología.          Objetivo: Describir las características epidemiológicas          de todos los pacientes LL atendidos en el HHH durante el período          2000-2004. Pacientes y Método: se realizó un estudio retrospectivo          de tipo descriptivo. Se revisaron las fichas de 129 pacientes nacidos          en el período 2000-2004 y atendidos en el HHH tomando en cuenta          sexo, etnia, lugar de procedencia, edad materna, paridad, consanguinidad          de padres, antecedentes gestacionales y perinatales, familiares y malformaciones          asociadas. Resultados: Del total de nacimientos del período en          la región encontramos una incidencia de 1,91 por 1.000 RNV, el          51,1% de sexo masculino, 32,5% tenían al menos 1 apellido mapuche.          El 65% eran provenientes de fuera de la ciudad de Temuco. En relación          a la paridad, el 85% de las madres eran multípara. En el 26,1%          la edad de las madres era mayor de de 30 años, hubo 7 embarazos          adolescentes y sólo 4 fueron madres mayores de 40 años.          Dos pacientes tenían padres consanguíneos. Veintiún          (16,6%) pacientes tenían antecedentes familiares de fisura labio-palatina.          El 16,6% presentó otras malformaciones asociadas, siendo principalmente          craneofaciales. Se reportó un 6,3% de genopatías. El 19%          de las madres presentaron alguna patología del embarazo, siendo          el síndrome hipertensivo el más frecuente, seguido por síntomas          de aborto. El 12,6% de los pacientes tenía el antecedente de ingesta          farmacológica durante el embarazo, siendo el más frecuente,          el consumo de ácido acetil salicílico (AAS). Conclusiones:          El labio leporino es una patología con alta incidencia en Chile,          asociándose al componente genético indígena muy importante          en nuestra región, esto explicaría la mayor incidencia encontrada.          Un porcentaje significativo tenía antecedentes familiares de LL          (16,6%), comparable con otras publicaciones y un porcentaje similar se          asoció a otras malformaciones, especialmente craneofaciales. El          LL es una patología de origen multifactorial con factores de riesgo          conocidos siendo nuestros resultados concordantes con otros estudios similares.          

SÍNDROME DE MARFÁN Y ESCOLIOSIS          SECUNDARIA

Cifuentes P, Ilabaca F, Soto V, Grass          J, Schnapp L.          Hospital Luis Calvo Mackenna y Hospital del Trabajador de Santiago, Chile.

Objetivo: Revisar en la literatura la evolución          y tratamiento de los pacientes con escoliosis secundaria a un síndrome          de Marfán. Describir el diagnóstico y tratamiento de tres          casos atendidos en Hospital Luis Calvo Mackenna (HLCM). Material y Método:          Se realizó una actualización de los conocimientos sobre          el síndrome de Marfán al revisar la literatura, especialmente          anglosajona sobre el tema. Se puso énfasis en los trastornos músculo          esqueléticos, especialmente sobre la escoliosis. Se analizó          conjuntamente tres casos de pacientes que presentaron una escoliosis con          signos clínicos y antecedentes familiares de síndrome de          Marfán, que consultaron en el mes de marzo del 2005 en el Equipo          de Escoliosis del HLCM. Se rescató la ficha clínica completa,          como también se fotografió las placas radiográficas          pre y postoperatorias. Además se realizó una evaluación          funcional a corto plazo. Resultados: El grupo de estudio fueron tres pacientes,          todos masculinos, con mediana y promedio de edad de 16 años (15-17),          uno de ellos presentaba el antecedente familiar de Marfán y dos          de deformidades axiales de columna, en dos de ellos nunca antes se había          planteado el diagnóstico de síndrome de Marfán. Además          dos pacientes presentaban antecedentes personales de cardiopatía          y dos de neumopatía restrictiva. Todos presentaban escoliosis toracolumbar,          flexible y compensada, con gran giba torácica, que iban de 48 a          75 grados con una mediana de 63º. A todos se les realizó artrodesis          posterior instrumentada con CD. Sólo a uno de ellos se le realizó          conjuntamente una toracoplastia. Todos tuvieron una mejoría considerable          de las curvas, medidas a través del ángulo de Cobb, siendo          estas de 15 a 18º. Sólo se presentó una complicación          que consistió en un neumotórax en el paciente al que se          le realizó la toracoplastia. Conclusión: Se obtuvo buenos          resultados precoces, esperando la evaluación a mediano y largo          plazo, en especial de consolidación y de posible descompensación          de los extremos de la curva. Además hay que tener en cuenta que          la escoliosis es un síntoma cardinal al momento de plantear el          diagnóstico de síndrome de Marfán y es clave la oportuna          derivación para no verse enfrentado a pacientes con curvas extremadamente          graves, con el consiguiente aumento de los riesgos quirúrgicos.     

Selman E, Yánez R, Torres C,          Vega ML.          Hospital G. Grant Benavente, Departamento de Pediatría, Universidad          de Concepción.

Introducción: Se define como hermafrodita          verdadero a un individuo en el que coexisten tejido ovárico y testicular.          La mayoría de ellos tienen cariotipo 46,XX y no poseen el gen SRY          en ningún tejido. En la especie humana esta patología es          muy poco frecuente. Caso clínico: RNT AEG 38 semanas. Portador          de genitales ambiguos. Antecedentes de tercer hijo de padres jóvenes,          no consanguíneos. Examen físico: sin otras dismorfias. Genitales          externos: formación escrotal poco desarrollada, en su interior          se palpa gónada izquierda de 2 ml de volumen. Gónada derecha          no se palpa. Presenta formación de 1,5 cm que puede corresponder          a pene poco desarrollado o clítoris hipertrófico, con meato          en la región central. No hay introito, ni hiperpigmentación.          Diagnóstico: Genitales ambiguos. Observación Hermafroditismo          Verdadero. Exámenes: Cariotipo: 46, XX. Ecografía pelviana:          pequeña banda en región parasagital derecha que puede corresponder          a útero rudimentario. No se identifican ovarios durante el procedimiento.          En región perineal se demuestra claramente una imagen ovoidea de          8 mm de diámetro con trayecto cordonal hacia cavidad pelviana que          podría corresponder a un testículo. En conducto inguinal          derecho se advierte una pequeña estructura de aprox 4 mm que semeja          un testículo atrófico. Exámenes: 17 OH Progesterona,          DHEA, ELP: normales. Testosterona: en rango superior al esperado para          sexo femenino y en límite inferior para sexo masculino. Laparotomía          exploradora: Gónada izquierda en escroto, aspecto macroscópico          de testículo con epidídimo. Gónada derecha intraabdominal          más pequeña, sin epidídimo. No se observa útero.          Biopsia: Gónada derecha: tejido testicular formado por túbulos          seminíferos inmaduros y tejido ovárico formado por folículos          primordiales y estroma ovárico (60%/40% respectivamente). Gónada          izquierda: tejido testicular formado por túbulos seminíferos          inmaduros y tejido ovárico formado por folículos primordiales          y estroma ovárico (80%-20%). Conclusión: Ambas gónadas          corresponden a ovotestes. Diagnóstico: Hermafroditismo verdadero          46,XX. A los 24 días de vida, equipo médico (Genetista,          Endocrinólogo y Urólogo) con consentimiento de los padres,          basado en las características fenotípicas de los genitales          externos e internos y cariotipo 46, XX, se decide asignar sexo legal femenino.          Se realiza extirpación de gónadas y genitoplastía          al mes de vida. Se presenta este caso por su baja incidencia en nuestro          medio y para enfatizar la importancia del manejo rápido y multidisciplinario          en los casos de genitales ambiguos. 

IMPORTANCIA DE LA TALLA BAJA EN LA CONSULTA          GENÉTICA

Aravena T, Franco G, Mellado          C, Pardo A.             Hospital Dr. Sótero del Río.

La talla baja es un problema médico          y social, que se estima afecta a un 2-3% de la población. Sus causas          son heterogéneas e incluyen variantes normales, como las tallas          bajas familiares y constitucionales, y causas patológicas como          las enfermedades endocrinas, displasias esqueléticas, anomalías          cromosómicas y síndromes genéticos. El objetivo del          presente estudio es establecer el perfil de los pacientes con talla baja          derivados a la Unidad de genética del Hospital Dr. Sótero          del Río. Se revisaron las ficha clínicas de todos los pacientes          evaluados en un período de dos meses, determinando las características          clínicas y de laboratorio de los pacientes con talla baja (definida          como una estatura menor del percentil 3 para la edad según curvas          NCHS). De los 190 pacientes que consultaron durante el período          en estudio, un 18% (34 pacientes) presentaban talla baja. 19 eran mujeres          y 15 varones. La edad promedio de los pacientes al ingreso fue de 4 años          6 meses, con un rango entre 1 mes y 28 años. Catorce pacientes          fueron derivados para estudio por la unidad de endocrinología,          7 por neonatología, 7 desde atención primaria y 6 por otras          especialidades. Catorce fueron enviados con diagnóstico de talla          baja, 8 por observación de displasia esquelética, 7 por          síndrome malformativo en estudio y 5 por otros diagnósticos.          Los diagnósticos genéticos al momento de esta revisión          fueron: talla baja familiar (5 casos) y constitucional (2 casos), 11 displasias          esqueléticas (5 en estudio, 4 hipocondroplasia, 2 acondroplasia),          11 síndromes genéticos específicos (síndromes          de Noonan, Silver Russell, Cardiofaciocutaneo y Johanson Blizzard, entre          otros) y 2 casos de síndrome fetal por alcohol y drogas. En cuanto          al estudio citogenético, 5 se encontran pendientes, 12 fueron normales          y 3 pacientes presentaron anomalías cromosómicas, una con          síndrome de Turner (cariotipos 45,X) y dos con alteraciones estructurales.          Una parte importante de los pacientes que consultan en genética          presentan talla baja y la evaluación por un genetista debe ser          considerada como parte fundamental del estudio del paciente con talla          baja. 

EVALUACIÓN DE INESTABILIDAD ATLANTOAXOIDEA          EN PACIENTES PORTADORES DE SÍNDROME DE DOWN

Tellerías L, Beaulieu          L, Sepúlveda M, Osses P, Méndez C, Sanz CP.             Hospital San Juan de Dios, Servicio de Pediatría, Instituto Traumatológico.

Introducción: Los pacientes portadores          de Síndrome de Down (SD) presentan patologías ortopédicas          diversas. En la columna cervical se describe inestabilidad atlantoaxoidea          asintomática en un 10 a 15% según diversos reportes, razón          por la cuál debe ser buscada en forma dirigida en estos pacientes.          El adecuado estudio comienza, a partir de los 5 años de edad y          en especial en aquellos individuos que realizan alguna actividad deportiva;          debe incluir Rx del segmento con el fin de determinar el grado y dirección          de la inestabilidad cervical. Se definirán algunos parámetros          en las proyecciones Antero Posterior, C1-C2 trans oral y Laterales en          neutro y dinámicas que permitan mantener una conducta expectante          conservadora, o determinar una cirugía oportuna a pesar de la alta          tasa de complicaciones de esta. La distancia anterior Atlas-Odontoides,          entre borde posterior del arco anterior de C1 y borde anterior de la odontoides          debe ser menor o igual a 5 mm. Al ser mayor implica que existe inestabilidad          anterior; sin embargo, la distancia posterior Odontoides-Atlas es el mejor          predictor de compresión neural con una sensibilidad del 97%, si          es igual o menor de 14 mm. Se analiza la evolución ortopédica          pacientes SD y se plantea una guía de recomendación. Objetivo:          Determinar la real magnitud de la presentación de inestabilidad          atlantoaxoidea en pacientes chilenos, portadores de SD, ofrecer una guia          de recomendación. Pacientes y Método: De un total de 517          pacientes portadores de síndrome de Down controlados en policlínico          de Genética, desde 1989 se mantiene un registro periódico          y control anual. Se incorpora evaluación radiológica del          segmento C1-C2 en proyecciones AP y L neutro y dinámicas a partir          de los 5 años de edad; aquellos pacientes que presentan sospecha          de inestabilidad cervical son derivados al cirujano espinal para completar          su estudio con TAC, RM de columna cervical en neutro y dinámicas;          y potenciales evocados somato-motores. Se define entonces terapia conservadora          o quirurgica si corresponde.Cabe señalar que en el policlínico          de Genética, dependiente del Servicio de Pediatría, se mantiene          atención anual a los pacientes portadores de SD, aunque se encuentren          fuera del rango edad pediátrica. Como criterio de exclusión          se utilizó la edad, menor de 5 años y el no control o fallecimiento.          Resultados: Se evalúan 517 pacientes, portadores de SD, de ellos          se excluyen 93 pacientes sin control o fallecidos; y 57 pacientes menores          de 5 años. Se analizan 367 pacientes con edades entre 15 días          de vida y 35 años. Los hallazgos de inestabilidad se detectan en          4 pacientes 3 mujeres y 1 varón; el hallazgo de la inestabilidad          fue en promedio a los 10 años. Los 4 pacientes tienen estudio citogenético          que comprueba una trisomía 21 libre, 47 XX +21en las mujeres y          47XY +21 en el varón. Se detectan 3 pacientes con escoliosis dorsolumbar.          Conclusiones: Si bien es cierto que la inestabilidad C0-C1 es la más          frecuente en estos pacientes; se describe hasta 60% en algunas series,          es la inestabilidad C1-C2 en la que debemos centrar la atención          en el estudio de ellos. Siendo asintomáticos en su evolucion se          debe ser expectante en la decisión quirurgica, que no esta exenta          de riesgos. Es por ello vital el diagnóstico precoz de esta patología          para iniciar un programa de estudio y manejo por equipo multidisciplinario.

SÍNDROME DE TURNER (ST): CARACTERÍSTICAS          DE UNA POBLACIÓN DE PACIENTES CONTROLADAS EN LA V REGIÓN

Arriaza M, Costa G, Ducasse K,          Giadrosic V, González M, Pulido N.              Servicios de Pediatría, Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña          del Mar, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso y Facultad de Medicina,          Universidad de Valparaíso.

Introducción: El síndrome          de Turner (ST) es una condición caracterizada por talla baja, falla          gonadal primaria, dismorfias craneofaciales y malformaciones cardiovasculares          y renales, Su incidencia se estima en 1/1.800-5.000 RN vivas. La monosomía          del cromosoma X es la causa más común. Objetivo: Describir          las características clínicas, los hallazgos citogenéticos          y concordancia entre diagnóstico de referencia y el definitivo,          de un grupo de pacientes controladas en los policlínicos de endocrinología          infantil de 2 centros de la V región. Pacientes y Método:          Revisión retrospectiva de fichas clínicas de 16 pacientes          actualmente en control. Resultados: La edad actual varía entre          11 meses y 18 años. La edad al momento del diagnóstico fue          desde,1 día de vida a 11 años. En 10 casos él diagnóstico          se realizó en el período de recién nacido (RN) por          fenotipo característico. La talla baja fue motivo de consulta en          2 lactantes y en 2 escolares. Dismorfias y soplo fue el motivo de consulta          en 2 lactantes. Dos casos se presentaron con genitales ambiguos, Todas          excepto una, presentaron bajo peso y/o baja talla al nacer, talla que          se ha mantenido a la fecha. Todas las niñas, tenían fascies          tosca, cuello ancho, inserción baja del cuero cabelludo, mamilas          separadas, uñas convexas y linfedema de manos y/o pies, en la 1º          evaluación endocrinológica. La coartación de la Aorta          u otra cardiopatía congénita se presentó en 6 casos          (38%). Riñón en herradura u otra malformación renal          se presentó en 6 niñas (38%). Los hallazgos citogenéticos          fueron, monosomía del cromosoma X en 12 casos (75%), mosaico 45,X/46,Xi          (Xq) en un caso y mosaico 45,X/46,XY, en 3 (19%), a 2 de estas últimas          niñas, se les realizó gonadectomía preventiva. Sólo          2 casos (12,5%) han desarrollado hipotiroidismo y una niña, (45,X)          presentó menarquia espontánea. Incidentalmente se observó          un predominio de nacimientos en primavera, 10 niñas (65%). Conclusiones:          El motivo de consulta en RN fue concordante con el diagnóstico          final cuyo fenotipo era evidente. En edades posteriores, el diagnóstico          fue más tardío. La talla baja fue motivo de consulta en          4 casos solamente. El porcentaje y tipo de cardiopatía congénita          y malformación renal, no difiere de lo descrito clásicamente.          La frecuencia de la monosomía del Cromosoma X (75%), es más          alto que lo publicado por otros estudios (52%). Probablemente representa          un sesgo de nuestra muestra. Creemos que existe un porcentaje importante          de sub-diagnóstico dado que en niñas con mosaico, el fenotipo          es menos evidente. Sólo una paciente ha recibido hormona de crecimiento.          Menarquia espontánea y otras complicaciones endocrinológicas,          como diabetes e hipotiroidismo, fueron infrecuentes. Finalmente, destacamos          la estacionalidad de los nacimientos, predominantemente en primavera.          Otros estudios no describen esta asociación.     

Aracena M, Astete CP.                       Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna. 

El Síndrome de la máscara          de Kabuki (SK), es un Síndrome de anomalías congénitas          múltiples/Retardo Mental, infrecuente, que fue descrito simultáneamente          por dos investigadores japoneses, Niikawa y Kuroki, en el año 1981.          Se ha estimado una prevalencia de 1/32.000 en la población japonesa.          Su diagnóstico se basa en cinco criterios principales, que incluyen          retardo de crecimiento postnatal, retardo mental de grado variable, anomalías          esqueléticas, alteraciones de los dermatoglifos y dismorfias faciales          características. Esta condición ha sido reportada en diversos          grupos étnicos, pero no se tiene conocimiento de una publicación          y/ o reporte en nuestro país. Se muestran dos casos clínicos          que cumplen con los criterios para sostener este diagnóstico. Caso          Nº 1: Paciente de sexo femenino, hija de padres sanos no consanguíneos,          dos hermanos sanos, embarazo fisiológico, nace por cesárea.          RNT AEG, peso: 2.850 gms, y talla: 47 cm. A los 2 meses se pesquisa Comunicación          Interauricular (CIA), la cual se cierra quirúrgicamente a los 14          meses. Vista en Genética a los 2 años, llama la atención          por su talla baja, retraso del desarrollo psicomotor y de lenguaje, facies          dismórfica. En ella destacan cejas arqueadas y ralas, ojos hacia          arriba y afuera, eversión de párpados inferiores, pestañas          tupidas y largas, escleras azuladas, dermoides epibulbares, asimetría          de pabellones auriculares, hélix izquierdo plegado, punta de nariz          deprimida, con columela corta, paladar ojival, úvula bífida.          comisuras labiales hacia abajo y escasa expresividad facial. Tiene además          pliegue único de flexión 5º dedo bilateral y cojinetes          en pulpejos de dedos ambas manos. Cariograma: 46, XX; FISH cr. 22 (–)          y Rinofibroscopía: normal. Caso Nº 2: Paciente de sexo femenino,          segunda hija padres sanos, sin consanguinidad. Parto de término,          peso: 2700gms, talla: 47 cms. Nace con Fisura labio-alveolar derecha +          fisura palatina amplia que se manejan de acuerdo a protocolo Fisurados.          Evoluciona con retraso global del desarrollo. Al año 8 meses es          intervenida por una CIA, y a los 3 años 3 meses por obstrucción          de lagrimal. Presenta otitis supuradas recurrentes y trastorno articulatorio          que requiere apoyo fonoaudiológico. En Policlínico de Genética          se postula Síndrome Malformativo y se inicia estudio con cariograma          el que resulta normal. Reevaluada a los 9 años llama la atención          por su talla baja, leve hiperlaxitud articular, cojinetes fetales en dedos          de manos y dismorfias faciales similares a las ya descritas en paciente          Nº 1. Comentario: Se describe la historia, características          fenotípicas y la evolución de dos pacientes de sexo femenino          con Síndrome de Kabuki. El aspecto más llamativo de ambas          son sus rasgos faciales únicos, que pueden haber pasado desapercibidos          inicialmente en la paciente Nº 2 por su fisura. Aparte de la clínica          ya señalada, pueden tener manifestaciones en otros sistemas, lo          que puede ayudar a su diagnóstico y manejo. Es probable que esta          condición esté subdiagnosticada en nuestro medio, por lo          cual consideramos importante su difusión. 

TRISOMÍA 22 PARCIAL, PRODUCTO          DE UNA TRANSLOCACIÓN MATERNA (11;22). PRESENTACIÓN DE DOS          CASOS

Selman E, Vega ML, Sepúlveda          M.             Unidad de Genética, Hospital G. Grant Benavente. Departamento de          Pediatría, Universidad de Concepción. Laboratorio de Citogenética,          Clínica Sanatorio Alemán.

Introducción: La trisomía          22 parcial constituye un trastorno cromosómico cuyas características          fenotípicas son muy variables, y están dadas por el tamaño          del marcador extra presente. En particular, esta trisomía cuando          es producto de una translocación recíproca balanceada entre          dos cromosomas, el fenotipo está dado por la presencia de material          extra de ambos cromosomas involucrados. Al ser la translocación          (11;22) la más frecuente de las recíprocas balanceadas en          la especie humana, el síndrome que origina, trisomía 22          parcial está ya descrito, y presenta características como:          retardo de crecimiento pre y post natal, retardo de desarrollo sicomotor,          hipotonía, microcefalia,ojos oblicuos, nariz corta y ancha, secuencia          de Pierre Robin, foseta y/o papiloma preauricular,cuello corto y piel          redundante, micropene, criptorquídea, imperforación anal,          malformaciones cardíacas y renales. Casos Clínicos: Los          dos pacientes que presentamos son medios hermanos maternos, nacidos en          Curanilahue (VIII región) con diferencia de 2 años, ambos          RN de 37 semanas de gestación y con retardo de crecimiento intrauterino,          derivados al Hospital Regional de Concepción por malformaciones          congénitas múltiples. Entre los hallazgos clínicos          destacan: Primer hermano: sexo masculino, microcefalia, dismorfias faciales          (ojos oblicuos, foseta preauricular, Secuencia de Pierre Robin), piel          redundante en el cuello, cardiopatía congénita compleja,          ano imperforado. Segundo hermano: sexo femenino, presenta fenotípicamente          características similares pero con menor expresividad y sin ano          imperforado. El análisis cromosómico mostró en ambos,          47 cromosomas con un marcador extra similar a un 22 deletado. El estudio          citogenético de la madre reveló una translocación          recíproca balanceada entre un cromosoma 11 y un 22, a nivel de          las bandas 11q23 y 22q11.2, lo que permitió definir el cromosoma          extra observado en ambos hijos como: der (22) t (11;22) (q23;q11.2) mat.          El hermano mayor durante su hospitalización se mantiene grave,          con apneas frecuentes y fallece a los 39 días de vida. La hermana          menor evolucionó satisfactoriamente y es dada de alta a los pocos          días de nacida. Comentario: Nuestros pacientes presentaban casi          todos los signos clínicos descritos de la trisomía 22 parcial          por t (11;22), siendo mayores en el hermano de sexo masculino, a pesar          de ser portadores del mismo cromosoma 22 derivativo, lo que confirma la          variabilidad de expresión en estas trisomías. 

SÍNDROME PALLISTER KILLIAN: DIAGNÓSTICO          PRENATAL

Escobar P*, Selman E*, Massoc          P**, Sepúlveda M***.             *Unidad de Genética Servicio de Pediatría, **Servicio de          Ginecología y Obstetricia HGGB, ***Laboratorio de Citogenética,          Sanatorio Alemán de Concepción.

Introducción: El Síndrome          de Pallister Killian, es de baja frecuencia y ocurrencia esporádica.          Se caracteriza por dismorfias faciales típicas: frente amplia,          hipertelorismo, epicanto, boca grande. Alopecia bi-temporal, RM profundo          y zonas de despigmentación de la piel. El estudio citogenética          muestra mosaicismo para un cromosoma extra metacéntrico, isocromosoma          12p. El mayor rendimiento para este examen se obtiene en cultivo de fibroblastos          y en células amnióticas en el caso de estudio prenatal.          Se han propuestos distintos mecanismos de producción .Habitualmente          el origen del cromosoma extra es materno y se asocia con edad materna          avanzada. Caso Clínico: Mujer de 40 años con óbito          fetal a las 34 semanas de embarazo. Ecografía antenatal a las 25          semanas de embarazo muestra poihidroamnios, feto de sexo masculino con          vitalidad normal y dismorfias faciales caracterizadas por frente amplia,          hipertelorismo, puente nasal bajo, exoftalmo. hernia diafragmática          derecha y alteración de extremidades, Estudio citogenética          se realiza a las 25 semanas de embarazo, por cordocentesis y amniocentesis.          En sangre del cordón el Cariotipo fue normal: 46, XY. En cultivo          de células amnióticas el cariotipo para todas las mitosis          estudiadas fue: 47,XY,+ i (12) (p10). El cariotipo de la madre fue normal.          Comentario: El diagnóstico prenatal de rutina resulta complicado          por la dificultad en el diagnóstico diferencial con la duplicación          21q. El número de células con el isocromosoma 12p, está          limitado por el tipo de tejido, la edad fetal, índice mitótico          y el tiempo de cultivo. La inestabilidad del isocromosoma es probablemente          por la existencia de un centrómero más pequeño. El          mayor rendimiento se obtiene en cultivo de células amnióticas          pudiendo realizarse también en vellosidades coriales. Se presenta          caso de Tetrasomía 12p, diagnóstico sospechado en periodo          prenatal por alteraciones ecográficas y confirmado a través          del estudio citogenética en cultivo de células amnióticas.

SÍNDROME DE KLIPPEL-TRENAUNAY:          PRESENTACIÓN DE UN CASO

González P, Barra A**,          Mora A*.             *Médico Pediatra, ** Médico General. Hospital de Pitrufquén,          Servicio de Salud Araucanía Sur, IX Región, Chile.

Introducción: El síndrome          de Klippel-Trenaunay es una malformación vascular compleja y no          bien conocida. Se caracteriza por tres hallazgos: hemangioma plano, hipertrofia          de huesos y partes blandas y alteraciones del sistema venoso. Objetivo:          Presentar un caso clínico de patología infrecuente, con          revisión del tema. Caso Clínico: Presentamos el caso de          un recién nacido hospitalizado en servicio de maternidad Hospital          de Pitrufquén, llama la atención al exámen físico          la presencia de hemangioma en zona dorsal y flanco izquierdo, comprometiendo          escroto. Además presenta asimetría y aumento de volumen          de extremidad inferior izquierda y papilomas preauriculares. Antecedentes          de madre primigesta, 20 años, dueña de casa, sin antecedentes          mórbidos, padre de 20 años, trabajador forestal, sin antecedentes          mórbidos. Embarazo controlado sin patologías asociadas,          parto vaginal 38/5 semanas, peso nacimiento 3.580 grs. Talla 51 cm. Apgar          9/10. Se realiza ecografía abdominal normal, radiografía          de tórax normal, radiografía de pelvis y extremidades inferiores          con hipertrofia de extremidad inferior izquierda. Dado características          clínicas cuadro sugerente de Síndrome de Klippel-Trenaunay,          se solicita eco-doppler de extremidades inferiores, que informa hipertrofia          de extremidad inferior izquierda en todos los planos, sin evidencia de          fístula arteriovenosa. Se mantiene en controles en policlínico          de traumatología infantil, fisiatría y genética,          manejándose con vendaje compresivo. Discusión: El síndrome          de Klippel-Trenaunay fue reportado en 1900 por Klippel y Trenaunay. En          1907 Parkes-Weber le adicionó la poco común fístula          arteriovenosa. Es un síndrome poco frecuente (1/25.000 RN vivos)          y no bien conocido. Se define como una anormalidad vascular congénita          de etiología incierta caracterizada por hemangioma plano, hipertrofia          ósea y de partes blandas, y varicosidades venosas, sin embargo,          con dos de las características mencionadas se puede hacer el diagnóstico.          La anomalía está presente al nacer y generalmente afecta          a una extremidad. También pueden haber anomalías linfáticas,          macrodactilia, sindactilia, micro o macrocefalia, anormalidades oculares          como glaucoma, cataratas, telangectasias conjuntivales, estrabismo. Las          complicaciones son poco frecuentes, destacando tromboflebitis, luxaciones          articulares, hematuria y rectorragia por hemangiomas en vías urinarias          o digestivas, falla cardíaca o lesiones pulmonares. La arteriografía,          flebografía, TAC, o RNM pueden delimitar la extensión de          la lesión. Los cuidados de apoyo incluyen el empleo de vendajes          compresivos. Las diferencias de longitud entre extremidades deben tratarse          con dispositivos ortopédicos para prevenir deformidades raquídeas,          en última instancia puede ser útil la cirugía ósea          correctora en casos que la asimetría de extremidades sea muy importante.          En conclusión, es fundamental el diagnóstico temprano y          detección precoz de posibles manifestaciones asociadas, con el          fin de evitar la morbilidad que conlleva y limitaciones funcionales potencialmente          evitables.     

MICRODELECIÓN DEL CROMOSOMA 22Q11.2          EN CARDIOPATÍAS CONOTRONCALES 

Ortiz P, Labra P, Aracena M,          Astete C.             Hospital Luis Calvo Mackenna.

Las malformaciones cardíacas conotroncales          son cardiopatías congénitas que se relacionan con frecuencia          a microdeleción del cromosoma 22q11. Su incidencia ha sido estimada          en 1: 4.000-5.000 RN vivos, siendo causa de alrededor de un 5% de los          defectos cardíacos congénitos y la segunda causa más          importante luego del Sd. Down. La incidencia en la literatura internacional          de la microdeleción 22q11 en cardiopatías conotroncales          es de un 13 a 17%. La frecuencia de esta microdeleción según          tipo de cardiopatía, en la literatura internacional es: Interrupción          de arco aórtico (IAA) 50%; Tronco Arterioso (TA) 34%; Tetralogía          de Fallot (TOF) 16%; Doble salida de ventrículo derecho (DSVD)          5%. El estudio de esta alteración genética se realiza mediante          técnica de hibridación in situ con fluorescencia (FISH)          que marca de manera puntual la región que se deleta. Objetivos:          El presente estudio pretende determinar la incidencia de la microdeleción          22q11 en pacientes con cardiopatías conotroncales; conocer las          cardiopatías que se asocian en forma más frecuente a microdeleción;          además determinar las manifestaciones extracardíacas predominantes.          Método: Se estudiaron prospectivamente 30 pacientes con cardiopatías          conotroncales derivados del servicio cardiología del HLCM, a todos          los cuales se les realizó una ficha clínica de ingreso con          examen físico completo y estudio de microdeleción mediante          técnica de FISH. Resultados: La microdeleción 22q11 fue          encontrada en el 33% de los pacientes (10/30), distribuidos de la siguiente          manera: IAA 1/2 (50%), TOF 10/16 (62%), DSVD 2/6 (33%). En el 100% de          los pacientes con FISH (+) se encontraron más de 2 manifestaciones          extra cardíacas propias de la deleción 22q11 las que fueron          las siguientes: dedos largos 77% (7/10); puente nasal ancho 55% (5/10);          comisuras palpebrales estrechas 44% (4/10), boca pequeña y labios          finos 33% (3/10), alteraciones del paladar 33% (3/10). En los pacientes          con FISH (-) un 47% (8/17) tienen un examen físico normal, el resto          de los pacientes si bien presenta alteraciones en el examen físico,          no corresponden a lo descrito para fenotipo de microdeleción. Conclusiones:          Se encontró una mayor incidencia de microdeleción en cardiopatías          conotroncales que lo publicado en series internacionales. Las cardiopatías          que se relacionaron con mayor frecuencia corresponden a IAA, TOF y DSVD.          La deleción es más frecuente en aquellos pacientes que presentan          fenotipo propio de microdeleción 22q11.2. Según estos resultados,          es de gran valor conocer las cardiopatías conotroncales y fenotipo          que se asocian a esta alteración cromosómica, para realizar          un estudio dirigido a cierto grupo de pacientes, con el objeto de optimizar          los recursos disponibles. Es necesario completar la serie con un N°          mayor de pacientes para lograr datos estadísticamente significativos.

CONSULTAS Y EDUCACIÓN A DISTANCIA          EN GENÉTICA CLÍNICA

Pardo R*, Castillo S*, Gener          B**, Pérez-Jurado L**, Del Campo M**.             *Sección Genética, Hospital Clínico Universidad de          Chile, Santiago, Chile. **Unidad de Genética, Facultad de Ciencias,          Universidad Pompeu Fabra, Barcelona, España.

Introducción: Desde 2003 funciona          la Red de Teledismorfología de Chile para diagnóstico a          distancia. En 2005 el proyecto “Desarrollo de Telegenética          como herramienta docente y de apoyo diagnóstico en Chile y resto          de Iberoamérica”¹ creó un portal para teledismorfología          y un curso de genética clínica en línea. Objetivo:          Contribuir a mejorar la asistencia de pacientes con enfermedades genéticas          y la docencia y formación en Genética. Metodología:          Capacitación en línea en genética a profesionales          de la salud de la VII Región con un curso que incluyó temas          teóricos y la realización de consultas en el portal Teledismorfología.          Resultados: Participaron 27 profesionales de los cuales 18 (67%) culminaron.          El motivo principal de abandono fue la falta de tiempo. Los alumnos organizaron          una reunión sobre perinatología y malformaciones congénitas          y difundieron la red de teledismorfología en la reunión          de seguimiento de prematuros. Los participantes resaltan la importancia          de saber de genética y su utilidad clínica y sugieren realizar          nuevas actividades sobre este tópico. Conclusiones: Programas de          educación a distancia en línea pueden hacer llegar la información          a sectores distantes de Chile. Para mejorar el sistema, se podría          capacitar en informática, proveer los hospitales de internet y          computadores. ¹financiado por Agencia de Cooperación Iberoamericana.

PROCALCITONINA: RELACIÓN CON          MORTALIDAD Y DISFUNCIÓN MULTIORGÁNICA EN NIÑOS SÉPTICOS 

Bustos R1-2, Araneda H3, Pavez          P2, Hickmann L2, Soto G1, Escobar R1, Torres C1, Miranda R1, Bancalari          B1.              1UCI Pediátrica, Hospital Guillermo Grant Benavente Concepción.          2Departamento de Pediatría. 3Laboratorio de Perinatología,          Universidad de Concepción. Chile. 

Introducción: La Procalcitonina          (PCT), una pro hormona de la calcitonina ha sido caracterizada como un          marcador especifico de infecciones bacterianas .En la sepsis sus niveles          se elevan significativamente y se asocian a un pronóstico adverso.          Objetivo: Evaluar el valor de los niveles séricos de PCT, proteína          C reactiva (PCR) recuento de blancos (RBC) y recuento de plaquetas (RPLT)          en la predicción de mortalidad y disfunción de órganos          en niños con sepsis admitidos en una unidad de cuidados intensivos          pediátricos. Material y Método: Estudio prospectivo observacional          en una Unidad de Cuidados Intensivos Pediátrica. PCT, PCR, RBC          y RPLT fueron medidos al ingreso en todos los pacientes con criterios          de sepsis según consenso ACCP SCCM. La medición de PCT se          realizó por ensayo inmunoluminométrico (LUMI test PCT Brahms          Diagnostica Berlín Alemania). Se registraron datos demográficos,          Pediatric Risk Index of Mortality Store (PRISM), Pediatric Logistic Organ          Disfunction Score (PELOD) a la admisión y outcome, medido como          mortalidad en la UCI. El análisis estadístico se realizo          con SPSS 11. Los valores se expresan en mediana (rango). Resultados: Se          incluyó a 31 pacientes. Mediana de edad 20 meses (1-192), PRISM          score 16,5 (4-41), PELOD score 11,5 (0-32). La mortalidad observada fue          32% (10/31). Los niveles de PCT al ingreso fueron significativamente más          elevados (p < 0,05) en los pacientes fallecidos (26,5 ng/mL vs 1,0          ng/mL) y en aquellos niños en las categorías más          altas de PRISM (1,0 ng/mL para PRISM 0-10 vs 95 ng/mL para PRISM 31-40)          y PELOD score (0,35 ng/mL para PELOD 0-6 vs 37,0 ng/mL para PELOD 19-24).          Las áreas bajo la receiver operating curve muestran un poder discriminativo          razonable (> 0,75) en la predicción de mortalidad sólo          para la PCT (0,83) valores que son comparables al del PRISM score (0,90).          La proteína C reactiva, el recuento de blancos y el recuento plaquetario          no fueron de ayuda para predecir mortalidad y disfunción multiorgánica.          Conclusión: En niños sépticos los niveles de PCT          al ingreso en la UCI se correlacionan con la disfunción de órganos          y mortalidad de acuerdo al score PELOD y PRISM respectivamente. La PCT          es un buen predictor de pronóstico adverso en niños sépticos.          Proyecto N° 203088025-10 Dirección de Investigación          Universidad de Concepción Chile.

PROCALCITONINA, PROTEÍNA C REACTIVA          Y RECUENTO DE BLANCOS EN RECIÉN NACIDOS DE MUY BAJO PESO CON SEPSIS          NEONATAL TARDÍA

Bustos R, Araneda H.              Departamento de Pediatría y Laboratorio de Perinatología,          Universidad de Concepción. Chile.

Introducción: La sepsis neonatal          tardía es una causa frecuente de morbimortalidad en recién          nacidos de muy bajo peso (RNMBP) por lo que su diagnóstico debe          ser oportuno. La procalcitonina (PCT) ha sido descrita como un marcador          específico de sepsis bacteriana. Objetivos: Comparar la utilidad          de la PCT con la Proteína C reactiva (PCR) y recuento de blancos          (RB) como indicadores de sepsis neonatal tardía en RNMBP. Material          y Métodos: Niveles de PCT, PCR y RBC fueron determinados en todos          los RNMBP de más de 72 horas de vida con sospecha de sepsis y que          no hayan recibido antibióticos en las 48 h precedentes. La medición          de PCT se realizó por ensayo inmunoluminométrico (LUMI test          PCT Brahms Diagnostica Berlín Alemania).Los valores son expresados          mediana (rango) El análisis estadístico se realizo con SSPS          11. Resultados: 72 RNMBP fueron incluidos. EG 30 sem (24-35 sem). Peso          de nacimiento 1.100 g (580 -1.440 g). Los RN se clasificaron en tres grupos.          Grupo I (n = 24) sepsis confirmada por hemocultivo Grupo II (n = 26) sospecha          de sepsis con hemocultivo negativo Grupo III (n = 22) grupo control. Sólo          los niveles de PCT fueron significativamente más elevados (p <          0,05) entre el grupo I (5,0 ng/mL) y el grupo II (0,5 ng/mL). No existió          diferencia estadísticamente significativa en los valores de la          PCR (47 mg/L vs 25,5 mg/L) y el recuento de blancos (10,9 vs 13,4 x 103          cel/mm3) entre el grupo I y II. A un valor de corte de 2 ng/mL la sensibilidad          de la PCT fue de 87% mientras que la PCR y el RB fueron de 65% y 58% respectivamente          para la predicción de sepsis neonatal tardía. Conclusiones:          La medición de PCT más útil que la PCR y el recuento          de blancos en la predicción de sepsis neonatal tardía en          RNMBP. Proyecto N° 203088025-10 Dirección de Investigación          Universidad de Concepción.     

Reyes JA, Villarroel BJ, Denegri          CM, Bustamante F.             Unidad de Infectología. Servicio de Pediatría, Hospital          Clínico Félix Bulnes Cerda.

Introducción: En Chile, se erradicó          la B. Melitensis del ganado caprino en 1987, sin embargo, se producen          casos por B Abortus en el ganado bovino y en humanos aunque, con baja          incidencia. Las tasas disminuyeron desde 0.21 por 100.000 habitantes a          0,06 por 100.000 habitantes en el año 2003. Durante el año          2004 se notificaron 7 casos de Brucelosis humana en nuestro país,          sin registrarse muertes por esta causa, desde el año 1990. Caso          Clínico: Escolar de sexo masculino, de 11 años de edad.          Sin antecedentes de ruralidad, ni contacto con animales. Inicia su cuadro          de fiebre hasta 40ºC, 2 meses y medio previos a su ingreso, acompañado          de artralgias en ambas rodillas y hombros, cefalea holocranea y compromiso          del estado general. Al ingreso, destaca la presencia de hepatomegalia          5 cm bajo el reborde costal, sudoración, adenopatías en          cadenas laterales del cuello y soplo sistólico de 2/6 a 3/6 en          foco aórtico. Se hospitaliza con los diagnósticos de Síndrome          febril de evolución prolongada obs. Endocarditis Bacteriana, obs.          Mesenquimopatía, Artritis Reumatoidea Juvenil. Evoluciona febril,          con episodios bacterémicos caracterizados por alzas de la temperatura          acompañados de mialgias, cianosis distal y sudoración profusa.          Artralgia de cadera derecha y lesiones maculopapulares en tronco y extremidades          inferiores, esplenomegalia de 1 a 2 cm bajo el reborde costal. Posteriormente          presenta una gingivoestomatitis extensa y una lesión eccematosa          de 4 cm por 4 cm, en el brazo izquierdo, que cede espontáneamente,          al cabo de 10 días. La velocidad de sedimentación y Proteína          C reactiva se encontraron dentro de rangos normales. Inicialmente, en          los hemocultivos, se identifica un Streptococo Mitis, si bien se trata,          se asoció a mala evolución clínica. Continúa          febril, con compromiso del estado general y se agrega dolor en la pierna          derecha sin signos inflamatorios ni impotencia funcional, el cintigrama          óseo mostró hiperfijación en la región metafisiaria          y submetafisiaria distal de la tibia derecha. Se averiguan nuevamente          antecedentes epidemiológicos. Se obtiene, finalmente, el antecedente          de ingesta reiterada de queso de procedencia clandestina de una zona rural          de la localidad de María Pinto y la visita a una granja educativa          de Lonquén. La reacción de Wrigth Huddleson dio un título          de 1/640 y los Hemocultivos (4), fueron positivos para Brucella abortus.          Se trató con Doxiciclina, Rifampicina y Gentamicina, ésta          última por 14 días, completándose 6 semanas de tratamiento          con Doxiciclina asociado a Rifampicina. La brucelosis da origen a manifestaciones          de gran polimorfismo, por lo cual, debe ser incluida en el diagnóstico          diferencial de una variedad de cuadros clínicos. En el niño,          la evolución es más corta, con sintomatología inespecífica.          Por la baja frecuencia de esta patología en nuestro país,          hemos encontrado interesante, dar a conocer el caso clínico de          un escolar estudiado en nuestro Servicio.

BRUCELLOSIS INFANTIL. PRESENTACIÓN          DE UN CASO CLÍNICO

Mancilla P, Wenzel MA, Smith          M.             Servicio de Pediatría, Hospital Regional Valdivia, Instituto de          Pediatría, Universidad Austral de Chile.

Introducción: Escolar de 6 años,          procedente de Santiago, que estando previamente sano ingresa por cuadro          febril de 9 días de evolución asociado a compromiso del          estado general, cefalea, escalofríos, náuseas, algia de          extremidades y dos episodios de deposiciones diarreicas. Con antecedentes          de hospitalización en Santiago, noviembre del 2002, por cuadro          similar, que luego de un exhaustivo estudio fue dado de alta con el diagnóstico          de Adenitis Meséntérica por Yersinia enterocolítica,          tratándose 10 días con cotrimoxazol. Ingresa en regulares          condiciones generales, decaído, deshidratado, mal perfundido, destacando          en el examen físico: inyección conjuntival bilateral, lengua          saburral, hepatoesplenomegalia y poliadenias inguinales. Por sospecha          de Shock séptico, se maneja con hidratación y terapia antibiótica          biasociada. Evoluciona con fiebre en aguja, gran decaimiento, sin compromiso          hemodinámico. En entrevista dirigida a la madre, refiere ingestión          de leche sin pasteurizar y queso de campo, fiebre que se caracteriza por          alza febril de 9 días de evolución, por lo que se solicitan          exámenes para descartar zoonosis. Reacción de aglutinación          para Brucellosis es negativa, solicitándose ELISA a Laboratorio          del SAG de Osorno, el que es informado positivo en un 50%, cambiándose          tratamiento a gentamicina-doxiciclina. Por mala tolerancia de esta última,          se reemplaza por cotrimoxazol. Al 9° día de hospitalización,          presenta compromiso de conciencia súbito, acompañado de          nistagmus, desviación de la comisura labial izquierda, hipotonía          marcada y relajación de esfínter anal; se realiza punción          lumbar que demuestra compromiso neurológico, con TAC cerebral normal,          interpretándose como una Neurobrucellosis, por lo que se reinstala          doxiciclina y se asocia estreptomicina, ceftriaxona y fenobarbital, además          de dexametasona por 3 días. Completa 14 días con ceftriaxona,          continuando con rifampicina hasta el último control en este Hospital.          A los 31 días de hospitalización se mantiene febril y en          buenas condiciones, decidiendo el alta a domicilio, con indicación          de completar 6 semanas con STM y mantener doxiciclina y rifampicina. Permanece          febril hasta 10 días después del alta y al momento del control          en el policlínico de seguimiento, el paciente se encuentra en BCG,          afebril, presentando marcha lenta con lateropulsión. Se decide          continuar tratamiento antibiótico hasta nuevo control en Santiago.          Conclusión: Brucellosis es una zoonosis que afecta principalmente          a los animales, con una incidencia en Chile de 0,09 x 100.000 habitantes          y en menos del 10% de los casos a los niños, con un periodo de          incubación que va desde una semana hasta varios meses, con tendencia          a la cronicidad, recidiva y focalización. La neurobrucellosis se          presenta en el 5% de los pacientes, pudiendo manifestarse como Meningitis          Aguda o Crónica. Una buena historia clínica, confirmación          diagnóstica y un tratamiento combinado, sinérgico y prolongado,          permitirá evitar nuevas complicaciones.

ESTUDIO DESCRIPTIVO DE LA PREVALENCIA          DE LOS SEROTIPOS CAUSANTES DE INFECCIONES INVASORAS POR NEUMOCOCO EN PACIENTES          HOSPITALIZADOS EN LA UNIDAD DE LACTANTES DEL HOSPITAL LUIS CALVO MACKENNA          (ULHLCM). IMPORTANCIA PARA EL DESARROLLO DE UNA VACUNA EFECTIVA

Fuentes E, Franulic L, Ilabaca          C, Letelier M, Sepúlveda H.             Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago de Chile.

Introducción: Las infecciones por          neumococo son causa muy importante de morbimortalidad pediátrica.          En los últimos años, el neumococo ha pasado a ser la primera          causa de infecciones invasivas en pediatría en países desarrollados          y en vías de desarrollo. Esta realidad no ha sido ajena a nuestro          país, en el cual las infecciones invasivas por este agente están          ocupando el primer lugar en importancia. Un problema emergente es la aparición          de cepas resistentes a la penicilina y otros antibióticos. Este          nuevo escenario explica la creciente importancia que se le ha dado al          desarrollo de una vacuna efectiva que ayude a combatir este tipo de infecciones.          Conocer los serotipos causantes de estas infecciones en una zona determinada,          resulta primordial para poder implementar vacunas eficientes y con real          impacto epidemiológico. En Chile, datos publicados en el año          2002, muestran que los principales serotipos causantes de infecciones          invasoras son: 14, 5, 1, 6B, 18C, 7F, 23F, 3, 19F, 4, 9V. Considerando          esta realidad, se ha estimado la protección de la vacuna heptavalente          para el 60% de los serotipos de nuestro medio. Objetivos: Determinar los          serotipos más frecuentes causantes de infecciones invasoras por          neumococo en pacientes que estuvieron hospitalizados en la ULHLCM en un          período de tiempo determinado. Esto se realiza con la intención          de objetivar si la vacuna heptavalente antineumocócica cubre estos          serotipos de manera tal que justifique su uso en nuestra unidad. Material          y Métodos: Se realizó un estudio retrospectivo, entre enero          del 2000 y Junio del 2005. Se revisaron las fichas clínicas de          los niños hospitalizados en ese periodo, en la ULHLCM, por enfermedad          invasiva neumocócica. Se analizaron los registros de muestras estériles,          procesadas en el Laboratorio de Microbiología del HLCM, en las          que hubo desarrollo microbiano. Resultados: Se obtuvo una muestra de 21          lactantes con enfermedad invasiva neumocócica. La prevalencia de          los serotipos encontrados fue: 14 (9), 19A (4), 9V (2), 5 (1), 1 (1),          22A (1), 23A (1), 6B (1), 8 (1). Discución: Llama la atención          la alta frecuencia del serotipo 14, encontrándose en 9 pacientes          (42,8%). La vacuna heptavalente cubre al serotipo 14 y a otros encontrados          en nuestra casuística (57% cobertura), esta cobertura coincide          aproximadamente con la descrita previamente para nuestra realidad nacional          (60% cobertura). Sin embargo, este nivel de cobertura no resulta suficiente          como para justificar su uso masivo en nuestra unidad. Conclusiones: 1)          La realidad de nuestro Servicio, en cuanto a serotipos causantes de infecciones          invasoras por neumococo, coincide con la realidad nacional descrita en          la literatura; 2) La vacuna heptavalente existente, no cubriría          en forma suficiente los serotipos invasores como para justificar su uso          masivo en Chile; 3) Los serotipos invasores más frecuentes, encontrados          en nuestra casuística, sí estarían cubiertos; 4)          Esto justifica su uso en algunos casos aislados; 5) Debe idearse una vacuna          acorde a nuestra realidad.

PERFIL DE LAS HOSPITALIZACIONES POR          ENFERMEDAD INVASIVA NEUMOCÓCICA EN LA UNIDAD DE LACTANTES DEL HOSPITAL          LUIS CALVO MACKENNA

Franulic L, Fuentes E, Ilabaca          C, Letelier M, Sepúlveda H.             Hospital Luis Calvo Mackenna. Santiago de Chile.

Introducción: Las infecciones invasivas          por Streptococcus Pneumoniae son una importante causa de morbimortalidad          infantil. En Chile las infecciones invasivas por este agente son las más          importantes, situación no vista antes. Ante este nuevo escenario          y la progresiva aparición de cepas resistentes a Penicilina (PNC)          surge la importancia de realizar estudios con respecto al tema para describir          las características epidemiológicas locales con el objeto          de hacer frente al problema. Objetivos: Caracterizar el perfil de los          lactantes hospitalizados por enfermedad neumocócica invasiva en          el Servicio de Lactantes del Hospital Luis Calvo Mackenna (SLHLCM) en          cuanto a la frecuencia y tipo de enfermedad invasora, como también          presencia de factores de riesgo de neumococo resistente a betalactámicos,          determinar la susceptibilidad de neumococo a PNC y Vancomicina (Va) aislado          de muestras estériles. Material y Métodos: Se realizó          un estudio retrospectivo, entre enero del 2000 y Junio del 2005. Se revisaron          las fichas clínicas de los niños hospitalizados en ese periodo          por enfermedad invasiva neumocócica. Se analizaron los registros          de muestras estériles: hemocultivo (Hc), líquido cefalorraquídeo          (LCR), pleural (LP) y peritoneal(LP), procesadas en el Laboratorio de          Microbiología del HLCM, en las que hubo desarrollo microbiano.          Las cepas recolectadas, su grado de susceptibilidad a antimicrobianos,          según E-Test, y antecedentes clínicos del paciente fueron          registrados. Resultados: Se obtuvo una muestra de 21 lactantes con enfermedad          invasiva, 7 de sexo femenino y 14 de sexo masculino. La edad promedio          fue de 10 meses (10 días a 24 meses). Al ingreso 19 eran eutróficos          y en su mayoría sin comorbilidad (15). De los 21 lactantes analizados,          9 habían sido RNPT. En cuanto a la presencia de factores de riesgo          de neumococo resistente a betalactámicos; en 7 había hospitalización          previa, de ellos 2 en Unidad de Tratamiento Intensivo, 10 habían          recibido betalactámicos previos y sólo dos asistían          a sala cuna. Los diagnósticos de egreso fueron los siguientes:          Neumonía en 11 pacientes, meningitis en 9 y bacteriemia en 1. En          cuanto a las muestras con cultivo positivo encontradas en cada paciente,          la distribución porcentual es la siguiente: sólo Hc 47%,          sólo LCR 10%, sólo LP 5%, LCR y Hc 28%, LP y Hc 10%, no          hubo desarrollo microbiano en LP. No hubo resistencia para Vancomicina,          y se detectó resistencia en dos cultivos para PNC. Conclusiones:          1) Los lactantes ingresados por infecciones invasivas neumocócicas          en su mayoría son sanos y eutróficos; 2) La menor edad gestacional          y peso al nacer puede estar relacionado con el riesgo de desarrollar infecciones          invasivas por neumococo; 3) Es frecuente la presencia de factores de riesgo          para neumococo resistente; 4) En nuestra casuística no se describen          neumococos resistentes a Vancomicina, sin embargo, aparecen cepas resistentes          a PNC en un número no despreciable. Esto viene a confirmar lo descrito          en los últimos años con respecto a la aparición creciente          de cepas resistentes a PNC.      

CARACTERIZACIÓN DE LA DIVERSIDAD          ANTIGÉNICA DE NOROVIRUS EN CHILE

Palma C.           Médico Cirujano PUC. Programa de Magíster de Microbiología          Universidad de Chile.

Introducción: Los Norovirus son          virus RNA no cultivables actualmente se consideran la principal causa          de gastroenteritis aguda en niños. Un análisis de en voluntarios          concluye: i) una alta tasa de ataque que supera el 80%, lo que se puede          explicar en parte por la baja dosis infectante (menos de 200 partículas);          ii) largo tiempo de excreción viral; iii) alto número de          infecciones subclínicas su vía de transmisión de          los norovirus es via fecal-oral (ciclo largo y corto). En USA se considera          un virus emergente. En Chile no existe conocimiento acerca del “comportamiento”          de los distintos tipos antigénicos tanto en diferentes áreas          geográficas de nuestro país como a través del tiempo.          Hipótesis: Los Norovirus circulantes en Chile presentan diversidad          antigénica con posibles restricciones temporales y/o geográficas.          Objetivo: Tipificar antigenicamente la cápside de Norovirus, a          través de un ELISA para clasificar las distintas variedades antigénicas          de pacientes pediátricos con diarrea aguda y en brotes circulantes          en distintas regiones de Chile durante distintos periodos de tiempo que          resutaron positivas para ELISA general para Norovirus Material y Métodos:          Primero se seleccionaron muestras de deposiciones que resultaron positivas          para el ELISA general (según protocolo estandarizado po J Jang          y colaboradores 2001) que provienen de a) Ninos menores de 5 años          que consultaron por diarrea aguda no enterocólica en servicios          de urgencia infantil de la región metropolitana , en el periodo          1993-1995; b) niños menores de 10 años que consultaron por          la misma razón en diferentes servicios del de la región          metropolitana oriente 1997-1999; 2002-2004; c) niños menores de          5 años que consultaron por igual razón en 7 hospitales pertenecientes          a regiones del norte, centro y sur de Chile. De este universo que suman          4.174 muestras resultaron 19% positivas para el ELISA general para Norovirus          completando 734 muestras de estas finalmente se seleccionaron: a) aquellas          con Densidad óptica a 450 nm altas mayor o igual a 1; b) distribuidas          en diferentes áreas del país zona norte, zona sur, zona          centro y zona metropolitana; c) pertenecientes a diferentes periodos de          tiempo que van desde 1993-1995; 1997-1999; 2002-2004 como también          dentro de diferentes períodos del año, finalmente se obtuvo          169 muestras para la clasificación de las distintas variedades          antigénicas a través de ELISA de serotipificacion (estandarizado          por J Jang y col 2001 trabajo realizado en el lab. de virus entéricos          del Cincinnati Children Medical Center Cincinnati OH). Resultados: Existe          una clara tendencia que el tipo antigénico Grimsby es el que circula          con mayor prevalencia durante todos los periodos y en todos los lugares          en particular en el periodo 2002-2004 (concordante con datos de otros          países) el tipo Norovirus es el que circula menos y lo hace principalmente          en el primer periodo 1995-1997. Conclusión: Si bien obteniendo          estos patrones de distribución y su comparación con los          encontrados en otras latitudes , no podremos concluir las razones que          expliquen dicha distribución epidemiológica, no obstante,          estos resultados serán el reflejo en alguna medida tanto de la          presión inmunológica dada por la población hospedera          respectiva y/o de características propias de los distintos tipos          virales.

VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL EN UCI          PEDIÁTRICA: ¿PODRÍA LA PROFILAXIS CON PALIVIZUMAB          MEJORAR EL PRONÓSTICO?

Fuentes C, Hickmann L, Bustos          R, Soto G, Torres C, Bancalari B, Miranda R, Escobar R.              Departamento de Pediatría y Universidad de Concepción. Chile.

Introducción: Existe información          contradictoria respecto al impacto que la profilaxis pasiva con palivizumab          tendría en niños con infección severa a virus respiratorio          sincicial (VRS) que requieren ingreso a unidad de cuidados intensivos          y ventilación mecánica. En el estudio IMpact,el grupo con          Palivizumab presentó menor incidencia en la admisión a UCI          sin diferencias en la incidencia y días totales de ventilación          mecánica. Objetivos: Determinar el potencial impacto que tendría          la utilización de palivizumab en una cohorte de pacientes ingresados          a UCI pediátrica por infección severa a VRS. Material y          Métodos: Estudio prospectivo observacional realizado en tres temporadas          consecutivas de VRS (2002-2004) en 81 pacientes de menos de dos años          con infección a VRS. Los pacientes se clasificaron en dos grupos          de acuerdo a las guías de la AAP 2003 para profilaxis con palivizumab.          El diagnóstico de VRS fue realizado por inmunofluoresencia indirecta.          Las comparaciones entre ambos grupos se realizaron con Fisher test y ?2.          Una p < 0,05 fue considerado como estadísticamente significativo.          Resultados: 39,5% (32/81) de los pacientes fueron potenciales candidatos          a palivizumab (21 = prematuros 5 = Displasia Broncopulmonar 6 = Cardiopatías          congénitas hemodinámicamente significativas).Comparados          con los pacientes que no calificaron para profilaxis pasiva ; los candidatos          potenciales a palivizumab tuvieron significativamente (p < 0,05) mayor          estadía en UCI (8,5 vs 5 días), requerimientos de ventilación          mecánica (65% vs 35%) , días en ventilación asistida          (162 vs 38 días) y costos estimados de hospitalización en          UCI (55.000 vs 13.000 US$). Cinco pacientes fallecieron, todos eventuales          candidatos a profilaxis. Conclusiones: En nuestra experiencia la administración          hipotética de palivizumab a una población de alto riesgo          podría acompañarse de una reducción en los ingresos          y requerimientos de ventilación mecánica en pacientes con          infección severa a VRS.

SINUSITIS COMPLICADA EN NIÑOS

Brockmann P1, Lizama M1, Peña          AM1,2, Viviani T1,2.             1Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad Católica          de Chile; 2Unidad de Infectología, Servicio de Pediatría,          Hospital Dr. Sótero del Río SSMSO.

Introducción: La sinusitis es la          infección de una o más cavidades paranasales. Debido a la          alta frecuencia de infecciones respiratorias altas en niños, es          que la sinusitis es un problema común en la práctica pediátrica.          La celulitis periorbitaria, otomastoiditis y abscesos intracerebrales          son complicaciones graves de las infecciones sinusales, con morbimortalidad          descrita entre 5 y 40%. Se reporta el perfil de una serie de 15 niños          con sinusitis complicada. Material y Métodos: Estudio retrospectivo          descriptivo de 15 pacientes con sinusitis complicada hospitalizados entre          los años 2001 y 2004 en dos servicios de pediatría de Santiago          (Hospital Clínico P. Universidad Católica de Chile y Hospital          Dr. Sótero del Río). Se consignó características          demográficas, hemograma y PCR de ingreso, hallazgos en estudio          radiológico, uso de antibióticos, intervención quirúrgica          y evolución. Resultados: Análisis de 15 niños entre          1 y 11 años, con diagnóstico de sinusitis complicada: 14          con celulitis periorbitaria: 7 preseptal (1 de ellos además con          otomastoiditis) y 7 postseptal u orbitaria (1 con absceso subperióstico)          y 1 niño con empiema epidural frontal y subdural interhemisférico.          La edad promedio fue 5,2 años, 6 eran mujeres (40%), todos con          historia de fiebre previo al ingreso (promedio: 3,1 días), con          una temperatura promedio de 39,3°C, 6 con historia de infección          respiratoria alta previa, 3 de ellos recibiendo antibióticos a          su ingreso. Todos presentaron PCR elevada (promedio:14,4 mg/dL;rango:          4-46,5), 6/12 (50%) con leucocitosis mayor a 15.000 cels/mm3. Se realizó          hemocultivo en todos, se aisló S. anginosus en 2 de ellos. En los          que se les realizó cirugía (n=7) y se logró cultivo          de secreción sinusal se aisló S. pneumoniae en 2 de ellos.          Todos recibieron antibióticos endovenosos en promedio por 10 días          (rango: 2-42 días) y recibieron, en promedio, 21 días de          tratamiento antibiótico total (rango: 14-56 días). El tiempo          de hospitalización promedio fue de 11 días (rango: 2-44          días). Conclusiones: Las sinusitis son frecuentes en pediatría          y sus complicaciones periorbitarias e intracranealas son potencialmente          graves. Requieren de tratamiento antibiótico precoz y de un equipo          multidisciplinario para un tratamiento medico-quirúrgico adecuado.          El estudio microbiológico es importante debido al aumento de cepas          resistentes y nuevos agentes infecciosos involucrados.

COQUELUCHE: RELACIÓN ENTRE CLÍNICA          Y HEMOGRAMA       Mena A*, Canales A**, Schiele C**, Tolentino J**, Schönffeldt          G**, Capona R**, Tabilo P**.             Universidad de Chile, Escuela de Medicina, Departamento de Pediatría          y Cirugía Infantil Sur, Hospital Exequiel González Cortés*;          Internos 7º año**.

Introducción: El Coqueluche, enfermedad          infecciosa bacteriana, producida por Bordetella Pertussis, afecta la vía          aérea alta y baja, produciendo un cuadro clínico característico          con tos paroxística progresiva y emetizante, gallito inspiratorio,          cianosis y apneas en los menores de 6 meses. Las complicaciones son: convulsiones,          encefalopatía, neumonía y muerte. Entre los exámenes          de laboratorio se describe un hemograma alterado con características          específicas para esta infección. Objetivo: Describir las          características del hemograma en pacientes con Inmunofluorescencia          Directa positiva (IFD+) para Bordetella Pertussis (BP+) en nuestro medio          y relacionar las alteraciones encontradas con la presencia de síntomas          clásicos de Coqueluche. Material y Método: Se realizó          análisis retrospectivo de fichas de pacientes BP (+) durante el          año 2004, en el Servicio de Pediatría del Hospital Exequiel          González Cortés, consignando síntomas y características          del hemograma. Se consideró paciente con clínica de Coqueluche          cuando presentaban 2 ó más de los siguientes síntomas:          accesos de tos, gallito inspiratorio, vómitos, apnea, cianosis.          En el hemograma se analizó Leucocitosis para la edad, Linfocitosis          Absoluta (> 10.000 linfocitos/mm3) y Linfocitosis relativa (> 50%).          Resultados: Del total, 37 pacientes BP (+) el año 2004, 29 tenían          hemograma y constituyeron la muestra del estudio. El 75% de los casos          presentó clínica característica y de ellos 68% tenía          hemograma alterado. El 62% de la muestra, presentó alteración          al hemograma y en ellos el 83% tenía clínica característica.          De las alteraciones de la serie blanca: 24% tenía Leucocitosis,          58% Linfocitosis relativa y 17% linfocitosis absoluta; de los cuales el          71%, 82% y 80% respectivamente, presentó clínica característica.          En el grupo de los menores de 6 meses, 63% presentó linfocitosis          relativa y 81% clínica característica. Los 5 pacientes que          tuvieron leucocitosis pertenecieron al grupo menor de 6 meses. En los          mayores de 6 meses sólo el 28% presentó linfocitosis relativa,          sin leucocitosis ni linfocitosis absoluta. Conclusiones: El hallazgo más          frecuente en el hemograma de los pacientes BP (+) fue la linfocitosis          relativa (58% de los casos), que concuerda con la literatura internacional.          De los pacientes que presentaron hemograma alterado, el 83% tenía          clínica de Coqueluche, en cambio de los pacientes con clínica          característica el 68% tenía alteración del hemograma,          lo que indica que este examen de laboratorio es sólo orientador,          sin embargo, en el grupo de menores de 6 meses se observó con mayor          frecuencia un hemograma alterado, lo que permitiría recomendar          insistir en la búsqueda etiológica cuando habiendo sospecha          clínica el hemograma es orientador.      

MANIFESTACIONES CLÍNICAS Y RADIOLÓGICAS          DEL COQUELUCHE 

Mena A*, Schiele C**, Tolentino          J**, Canales A**, Capona R**, Tabilo P**, Schönffeldt G**.              Universidad de Chile, Escuela Medicina, Departamento Pediatría          Sur, Hospital Exequiel González Cortés (HEGC)*. Internos          7º año Medicina**.

Introducción: La Tos Ferina o Coqueluche          es una enfermedad infectocontagiosa producida por la Bordetella Pertussis          (BP). La mayor incidencia ocurre entre los 2 y 5 años, produciendo          en forma clásica un cuadro clínico caracterizado por tos          en accesos acompañada de gallito inspiratorio. En lactantes al          cuadro tradicional, se suman con frecuencia apnea, crisis de cianosis,          vómitos y dificultad para alimentarse, además de la aparición          de complicaciones (bronconeumonía, encefalopatía tosferinosa).          La radiografía de tórax generalmente es normal. En Chile          el año 2004 hubo una tasa de incidencia de 6,6 por cien mil habitantes,          afectando en un 70% a menores de 1 año. Objetivos: Describir el          cuadro clínico, examen físico y radiografía de tórax          en pacientes con Inmunofluorescencia Directa positiva (IFD+) para Bordetella          Pertussis y compararlos con lo descrito en la literatura. Material y Método:          Se analizó en forma retrospectiva las fichas clínicas de          pacientes con IFD (+) para B.P diagnosticados durante el año 2004          en el HEGC; evaluando en ellos: antecedentes, clínica, hallazgos          al examen físico y radiográfico. Se definió como          clínica típica la presencia de dos o más de los siguientes          síntomas: accesos de tos, gallito inspiratorio, vómitos          con la tos, apnea y cianosis. Se definió como paciente inmunizado          aquel con 3 dosis o más de vacuna Triple o DPT. Resultados: Se          analizaron los 37 pacientes encontrados. Hubo leve predominio masculino          (54%), con rango etario de 8 días a 13 años (promedio 2          años 3 meses). El 62% era menor de 6 meses y un 22% mayor de 4          años. Se observó una distribución estacional de la          enfermedad, con predominio estival (40,7% en verano). Tenían antecedentes          mórbidos 12 niños: 5 asma bronquial, 4 SBO episódico          frecuente y 3 prematurez. El 67% presentó como síntoma principal          tos en accesos, registrándose sólo en un 8% la presencia          de gallito inspiratorio, el 54% de los niños tuvo cianosis y 22%          apnea; el vómito con la tos afectó al 27% y fiebre al 22%.          El 62% de los afectados presentó sintomatología obstructiva          asociada. Sólo en un niño se pesquisó bronconeumonía,          no observándose otras complicaciones. Del grupo de pacientes con          inmunización anti Bordetella Pertussis, un 45,5% tuvo clínica          típica y del grupo sin inmunización completa el 78,3%. En          la radiografía de tórax: 43,2% tenía infiltrado intersticial          perihiliar bilateral, 19% hiperinsuflación, 13,5% condensación          y radiografía normal 24,3%. Conclusiones: El Coqueluche en nuestro          medio se está presentando con más frecuencia en el lactante          menor de 6 meses, y aquellos sin inmunización completa tienen más          sintomatología. La manifestación clínica más          relevante es la tos en accesos, destacando la asociación con obstrucción          bronquial, lo que explica que más de la mitad de los casos tenga          alteraciones radiológicas compatibles con ello. 

PÚRPURA FEBRIL EN PACIENTES PEDIÁTRICOS:          ANÁLISIS DE 159 CASOS 

Tabilo P, Chávez A, Cápona          R, Schonffeldt G, Drago M, Reyes R, Nalegach ME, Corta B, Otárola          A, Tolentino J, Canales A, Schiele C, Zambrano P.             1Interno Medicina, Universidad de Chile Sede Sur. 2Servicio de Pediatría          Hospital Dr. Exequiel González Cortés. 3Becaria de Pediatría          Universidad de Chile, Sede Sur. 

Introducción: El púrpura          Febril (PF) es una patología frecuente en la infancia, su etiología          es variada siendo la Enfermedad Meningocócica la más habitual.          Objetivos: Caracterizar los pacientes con púrpura febril ingresados          en el Hospital Dr. Exequiel González Cortés (Santiago de          Chile) durante un período de 6 años. Pacientes y Método:          Se realizó un análisis retrospectivo de las fichas clínicas          de pacientes con diagnóstico de PF desde enero de 1997 hasta diciembre          de 2002. Se analizaron características demográficas, manifestaciones          clínicas, de laboratorio tratamiento, evolución y secuelas.          Resultados: Durante el período de estudio se diagnosticaron 159          pacientes, 51,6% (n: 82) hombres, el promedio de edad fue 3,97 años          (r: 0,1-14,9 a); de los cuales un 39% (n: 62) fueron lactantes, seguidos          de los preescolares 35% (n: 59) y escolares 25,8% (n: 41). Los meses con          mayor número de casos fueron septiembre, mayo y julio 13,8% (n:          22), 11,9% (n: 19) y 10.1% (n: 16), respectivamente. La presentación          clínica fue: 42,1% (n: 67) con meningitis sin shock; el 21,4% (n:          34) con meningitis y shock; el 13.8% (n: 22) con shock sin meningitis          y 22,6% (n:36) sin clínica de shock ni meningitis; cabe destacar          que el 22,2% (n: 8) de este grupo tuvo cultivo positivo para Neisseria          meningitidis. El germen se identificó en un 52.2% (n: 83) de los          pacientes, siendo el más frecuente Neisseria meningitidis B 85,5%          (n:71) seguido por Neisseria meningitidis C 14,5% (n: 12). Se constató          coagulación intravascular diseminada (CID) en un 7,5% y compromiso          neurológico (CN) en un 44%. La mortalidad fue de un 3,1%. Todos          los pacientes fallecidos tuvieron shock y ausencia de meningitis, 80%          de éstos tuvo CID. El 60% de fallecidos fue menor de 2 años.          Un 10% de pacientes presentaron secuelas (cicatrices, amputaciones e insuficiencia          renal crónica). Conclusiones: El PF es una causa importante de          morbimortalidad en la edad pediátrica; el principal agente etiológico          del púrpura febril es la Neisseria Meningitidis. La mortalidad          se relacionó con ausencia de meningitis, Shock y CID.

SÍNDROME FEBRIL PROLONGADO. EXPERIENCIA          EN UN HOSPITAL PÚBLICO

Denegri M, Villarroel J, Zúñiga          J, Reyes A, Bustamante MC.              Hospital Clínico Félix Bulnes.

Introducción: La fiebre constituye          un motivo frecuente de consulta ambulatoria en Pediatría. En ocasiones          puede prolongarse sin causa clara, constituyendo un Síndrome febril          prolongado de origen desconocido, lo que representa un complejo problema          para el pediatra, tanto por su estudio clínico, como por la ansiedad          generada en los familiares y en el propio paciente, que se ve enfrentado          a hospitalizaciones prolongadas y a continuos procedimientos diagnósticos          Objetivo: 1. Caracterizar a la población pediátrica de los          últimos 10 años que se estudio por Síndrome febril          prolongado en forma hospitalaria; 2. Conocer su distribución por          edad; 3. Las etiologías más frecuentes en nuestro medio;          4. El tiempo de hospitalización; 5. Los costos. Material y Método:          Se analizaron en forma retrospectiva: 20 fichas clínicas de pacientes          hospitalizados en el servicio de Pediatría, en los últimos          10 años, que presentaron un Síndrome febril prolongado.          Definiendo éste, como fiebre de más de 38,3°C medida          en varias ocasiones durante el día, con una duración de          dos o más semanas sin una causa clara después de una semana          de estudio en el hospital. Se analizó la edad, sexo, tiempo de          hospitalización, tratamiento antibiótico y diagnósticos          al alta. Resultados: La distribución por edades fue de: 8 (40%)          de niños con edades que fluctuaron entre 2 meses y 22 meses, 3          (15%) preescolares de 4 años y 9 (45%) escolares, entre 7 y 13          años. El 65% (13) fueron de sexo masculino. El promedio de días          de estada fue de 53,5 días, con una amplia variación entre          7 y 175 días, esto significó costos hospitalarios de un          millón y medio de pesos aproximadamente por paciente. El 80%(16)          de los pacientes recibieron algún tratamiento antibiótico          por exámenes de laboratorio que hacían sospechar una infeccion          bacteriana y de éstos el 87% (14) no tuvo respuesta. Salvo dos          casos que recibieron Amoxicilina más ácido Clavulánico          y Cloxacilina, los restantes fueron tratados con más de un esquema          antibiótico de segunda línea. La causa de la fiebre no se          pudo determinar en el 35% (7) de los casos, esto fue similar, tanto en          el grupo de lactantes como en los grupos de mayor edad; 6 de estos pacientes          persistieron con fiebre al momento del alta. En el 20% (4) la causa fue          infecciosa, en el 25% (5) Mesenquimopatías y en 20% (4) correspondió          a otras etiologías. Conclusiones: El Síndrome febril prolongado          sigue siendo un desafío, a pesar de los avances en métodos          diagnósticos, en un tercio de los pacientes no se logra precisar          la etiología. Su estudio se dificulta especialmente en hospitales          tipo B, como el nuestro, donde no se cuenta con todos los exámenes          de laboratorio, imagenológicos, ni tampoco con todas las especialidades          clínicas, lo que ocasiona hospitalizaciones prolongadas las que          encarecen aún más los costos.

MENINGITIS AGUDA BACTERIANA: EXPERIENCIA          DE 5 AÑOS EN HOSPITAL LAS HIGUERAS TALCAHUANO

Vivallos N, Gutiérrez          M, Álvarez A, Lema I, Depe V, Martínez G.             Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras. Departamento de Pediatría,          Facultad de Medicina Universidad de Concepción.

Introducción: La meningitis aguda          bacteriana es una de las enfermedades infecciosas más graves en          pediatría. Objetivo: Conocer la realidad epidemiológica          de la meningitis bacteriana aguda en nuestro servicio entre Enero del          2000 a Mayo del 2005. Material y Método: Estudio retrospectivo,          descriptivo, de todos los casos con diagnóstico confirmado de meningitis          bacteriana aguda. Resultados: En el periodo estudiado hubo 63 pacientes          con meningitis aguda bacteriana. El 61% (39) eran de sexo femenino. Según          la edad un 10% eran recién nacidos, 44% lactantes, 26% preescolares,          20% escolares. Se presentaron más frecuentemente en otoño          e invierno, con un 38% y 29% respectivamente. Se hizo el diagnóstico          en la primera consulta en el servicio de urgencia n el 60% de los casos.          Los síntomas a su ingreso fueron cefalea en el 50%, vómitos          66%, fiebre 97%, signos meningeos el 46% y petequias un 20%. EL glasgow          fue de 15 al ingreso en el 67% de los casos. El diagnóstico se          realizó desde su ingreso en el 65% no habían recibido antibióticos          previos el 88%. El estudio de líquido cefalorraquideo en el 33%          fue positovo al gram, un 42% al latex y un 70% al cultivo. El agente etiológico          más frecuente fue N. Meningitidis con un 74%, 19% St. Agalactiae,          10% St Pneumoniae, y 5% H. Influenzae. El tratamiento se realizó          con ceftriaxona, corticoide y un 25% recibieron anticonvulsivante. Estudio          imagenológico se realizó con TAC al 36% de los pacientes          y de estos un 29% presentó algún hallazgo patológico.          El promedio de días de hospitalización fue menor a los 10          días en el 62% de los casos. Presentaron complicaciones el 15%          al alta siendo las más frecuentes la espasticidad y las convulsiones.          No hubo mortalidad. Conclusiones: El diagnóstico fue precoz lo          que se ve reflejado en las pocas complicaciones y en el corto periodo          de hospitalización para esta patología tan grave. El gente          etiológico más frecuente fue N. Meningitidis. No hubo mortalidad          en esta serie.     

García-Huidobro D, Urcelay          G, Poggi H, Ferres M.             Departamento de Pediatría y Unidad de Laboratorio Clínico          y Biología Molecular, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Introducción: La endocarditis infecciosa          es una enfermedad cuyo diagnóstico se plantea principalmente en          niños con síndrome febril y malformaciones cardíacas          congénitas. Dado el aumento en la sobrevida estos niños,          su incidencia está en aumento. Actualmente representa alrededor          de 1 de cada 1.300 hospitalizaciones. Kingella kingae es un bacilo gram          negativo de crecimiento fastidioso, miembro del grupo de bacterias HACEK.          Este grupo de bacterias causa entre el 4-5% de las endocarditis bacterianas,          y Kingella kingae se ha reportado en forma ocasional etiología          en pacientes pediátricos. Caso clínico: Se presenta el caso          de un lactante de 30 meses, previamente sano, que inicialmente presentó          síntomas respiratorios, y fue hospitalizado con el diagnóstico          de neumonía. Dentro de las primeras 24-36 horas evolucionó          con gran deterioro clínico, siendo trasladado a la Unidad de Cuidados          Intensivos, donde su evaluación cardiológica fue compatible          con endocarditis bacteriana con absceso aórtico. Durante su hospitalización          se complicó con insuficiencia cardíaca, disección          aórtica, embolía cerebral y finalmente falleció después          de 6 días de evolución. Recibió esquemas antibióticos          con penicilina, ceftriaxona, amikacina y vancomicina. En los hemocultivos          iniciales creció un coco-bacilo gram negativo que no se logró          identificar por medio de las pruebas bioquímicas disponibles. La          aplicación de la técnica molecular de secuenciación          de la subunidad 16 de ARN ribosomal bacteriano, permitió la identificación          de Kingella kingae como el agente causal. Discusión: Kingella kingae          es un germen comensal del tracto respiratorio superior en hasta el 10%          de los niños. Las infecciones invasivas por este agente suelen          asociarse a infecciones virales altas como puerta de entrada. Su diagnóstico          es difícil. El uso de los cultivos automatizados ha aumentado en          forma importante la frecuencia de identificación de Kingella kingae,          sin embargo, la introducción de los métodos de secuenciación          de la subunidad 16 de ARN ribosomal, representa una importante y novedosa          herramienta diagnóstica en la identificación de agentes          de crecimiento fastidioso en situaciones clínicas como la descrita.          En este niño, pese a no existir una lesión anatómica          cardíaca previa y al uso adecuado de antibióticos, la evolución          fue hacia la fatalidad condicionado probablemente por las complicaciones          cardiovasculares severas y el compromiso embólico cerebral, fenómenos          que se describe en el 27-39% de los pacientes con endocarditis infecciosa.          Conclusión: La presentación de este caso fatal de endocarditis          infecciosa debe motivarnos a realizar una búsqueda activa de estos          agentes bacterianos mediante técnicas automatizadas como a través          de las técnicas de biología molecular presentadas.

ANÁLISIS DE UROCULTIVOS PEDIÁTRICOS          EN ATENCIÓN PRIMARIA DE CALAMA

Mercado E, Cataldo A, Tapia J.             Consultorios de la Atención Primara de Calama.

Introducción: La infección          urinaria (ITU) es la segunda causa de infecciones bacterianas en pediatría.          Para el diagnóstico adecuado se requiere realizar un urocultivo,          que es un examen fundamental para determinar la sensibilidad bacteriana          y con esto decidir la terapia antibiótica más adecuada.          Objetivos: Caracterizar los urocultivos de la atención primaria          de Calama, determinar los gérmenes más frecuentes y la resistencia          local a los antimicrobianos. Material y Métodos: Se revisan en          forma retrospectiva los urocultivos positivos (+100.000 UFC) de los niños          menores de 15 años, realizados en el periodo comprendido entre          Enero del 2003 a Junio del 2005 en los consultorios de la atención          primaria de Calama. Resultados: Se analizaron 187 urocultivos positivos          en el periodo estudiado. La distribución por sexo fue la siguiente,          un 86% mujeres y un 14% varones. Destaca que en los pacientes menores          de 2 años la relación se invierte, correspondiendo un 55%          al sexo masculino y un 45% al sexo femenino. El gérmen más          frecuente es E. coli con un 85%, seguido por S. epidermidis (4%), Proteus          mirabilis (3%) y otros (8%). En relación a la sensibilidad antibiótica          se analiza para E. coli. La resistencia para la nitrofurantoína          es de un 1,25%, para cefradroxilo un 5,6%, para cotrimoxazol un 37,5%,          para gentamicina un 4,3% y existe un 100% de sensibilidad para cefuroxima          y cefotaxima. Conclusión: Se corrobora de acuerdo a la literatura          que la E. coli es la primera frecuencia como causa de ITU, seguido de          S. epidermidis y de P. mirabilis en este estudio. Es más frecuente          en la mujer y al comparar por grupo etario se observa que la relación          mujer / hombre aumenta en el grupo mayor de dos años. Para las          tasas de resistencias, la E. coli mantiene buena sensibilidad para nitrofurantoína,          aminoglicósidos, cefalosporinas de primera y tercera generación,          dándose la mayor resistencia a cotrimoxazol.

BARTONELLOSIS OCULAR: REPORTE DE 3 CASOS          CLÍNICOS

Jahnsen J, Bertrán C,          Barragán P, Täger M, Burgos R, Mediavilla M.             Instituto de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad Austral          de Chile y Servicio de Pediatría, Hospital Clínico Regional          Valdivia. 

Introducción: La Enfermedad por          Arañazo de Gato (EAG) se manifiesta típicamente como una          linfadenopatía regional, sin embargo, el 5-25% de los pacientes          infectados por Bartonella henselae (Bh) desarrollan formas atípicas          o sistémicas de la enfermedad, pudiendo evolucionar con compromiso          ocular. Consideramos interesante describir 3 casos clínicos de          bartonellosis ocular atendidos en nuestro hospital, de manera de sospechar          el diagnóstico y realizar tratamiento oportuno. Método:          Se revisan las fichas clínicas de los pacientes, hospitalizados          en el periodo 2002-2005, en quienes se confirmó EAG por serología          IFA-IgG. Se registran las características clínicas, tratamiento          y evolución. Caso 1: Adolescente femenina de 11,3 años,          refiere cefalea frontal de 1 mes de evolución, anorexia y baja          de peso. Cursa con síndrome febril prolongado (SFP) de 18 días          de duración. Al examen físico múltiples cicatrices          lineales en antebrazos por rasguños de gato, sin foco clínico.          Hemograma: anemia leve. VHS 112 mm/h. Cultivos (-). Eco abdominal: esplenomegalia          leve. Mielograma normal. Evaluación reumatológica, neurológica,          LCR y TAC cerebral normales. Evaluación oftalmológica: disminución          agudeza visual ojo izquierdo (OI), fondo de ojo (FO): neuritis óptica          bilateral. Serología Bh inicial (-), al repetir 1:512. Recibe claritromicina+rifampicina          por 4 semanas. Evoluciona satisfactoriamente con recuperación completa          en 2 meses. Caso 2: Adolescente masculino de 13 años, cursa con          SFP por 21 días, asociado inicialmente a vómitos, decaimiento          y dolor abdominal difuso, al examen no se encuentra foco clínico.          Tiene antecedentes de contacto permanente con gatos. Eco abdominal normal.          Evaluación oftalmológica: agudeza visual conservada, FO:          retinocoroiditis bilateral. TAC cerebral normal. Serología Bh 1:1024.          Recibe claritromicina+rifampicina por 2 semanas, con regresión          ad-integrum de las lesiones en 2 meses. Caso 3: Estudiante de 21 años,          con pérdida súbita de la agudeza visual OI. Evaluación          oftalmológica: disminución 70% agudeza visual OI, FO: neuritis          óptica OI. Evaluación neurológica y TAC cerebral          normales. Se administran corticoides IV, sin respuesta. Angiografía          ocular demuestra edema del disco óptico y estrella macular en OI.          Se obtiene antecedente de rasguño por gatos. Serología Bh          1: 256. Recibe azitromicina por 5 días. Evoluciona con déficit          visual permanente. Conclusiones: Debemos sospechar bartonellosis ocular          en un paciente con antecedentes de contacto con gatos que presenta en          forma súbita pérdida de la agudeza visual o que cursa con          SFP.

ADHERENCIA AL ESQUEMA DE VACUNACIÓN          EN NIÑOS CON NECESIDADES DE CUIDADO MÉDICO ESPECIAL

Solís Y, Bolte L, Johnson          J, Potín M.             Servicio de Pediatría, Hospital Clínico, Pontificia Universidad          Católica de Chile.

En el Servicio de Pediatría PUC          el 31% de los pacientes presenta alguna patología crónica          con necesidades de cuidado médico especial (NEMES). Se desconoce          la adherencia de estos niños al esquema de vacunación habitual          (PAI) así como el uso de vacunas especiales no incluidas en el          PAI, recomendables según su enfermedad de base. Métodos:          Se aplicó una encuesta a la madre de niños con NEMES hospitalizados          entre Julio y Septiembre 2005. Se revisó el cumplimiento del esquema          vacunación PAI. Se consultó por recomendación y administración          efectiva de vacunas especiales. Se utilizaron pautas de la Academia Americana          de Pediatría y evidencia de la literatura para definir recomendaciones          de vacunas no PAI. Se definió como atraso a la administración          de una vacuna PAI 30 o más días después de la edad          recomendada (menores de 2 años). Se consignaron razones para atraso,          o no-administración de las vacunas. Resultados: Se aplicó          encuesta a 72 niños hospitalizados entre Julio y Sep 2005 con edades          entre 3 meses y 15 años (? 5 años). En el 80,6% de los niños          la información fue verificada por registro escrito (carnet) durante          la hospitalización o por vía telefónica luego del          alta. Los diagnósticos de NEMES fueron: cardiopatías congénitas/insuficiencia          cardíaca (n 21), asma bronquial/ SBOR, (n 20), patología          respiratoria crónica (n 11), enfermedad renal crónica(n          5) y otros (n 15). Más del 95% de los niños recibió          sus vacunas PAI correspondiente a los 2, 4, 6 y 12 meses. Las vacunas          de los 18 m, 4 años, 1o y 2o Básico se administraron al          89%, 91%, 80% y 74% de los niños respectivamente. El 57% (n 44)          de los niños tuvo al menos un atraso en su esquema de vacunación.          Las razones de los atrasos fueron: hospitalización prolongada en          18 (41%), morbilidad menor en 11 (25%), contraindicación por enfermedad          de base en 1, reacción adversa grave a dosis previa en 1, suspensión          dosis no justificada por personal salud 2, y desconocidas 7. Las vacunas          especiales no PAI se indicaron al 64% (46/72) de los niños pero          sólo se administraron al 48% (22/46) de estos niños. El          54% de estas indicaciones no se cumplieron por razones medicas justificadas.          El 13% de las vacunas especiales recomendadas no correspondieron a la          indicación prioritaria de acuerdo a la enfermedad de base. Discusión:          La población de niños con NEMES en este centro recibe las          vacunas PAI antes del año de vida en forma similar a los niños          sanos en Chile pero la cobertura disminuye después del año.          Los atrasos son muy frecuentes e injustificados en su mayoría.          Una estrategia para optimizar la vacunación sería la vacunación          previa al alta hospitalaria. La indicación de vacunas especiales          no PAI es escasa y su administración efectiva muy limitada. La          indicación de estas vacunas debe focalizarse en las de carácter          prioritario según la enfermedad de base y considerando el alto          riesgo de estos niños debieran idealmente ser incluidas en los          programas de vacunación gratuita.      

Morales V, Castillo M, Fonseca          X, Cifuentes L, Catalán S, García P, Badia P, Fernández          F.              Otorrinolaringología, Pontificia Universidad Católica (PUC),          Pediatría PUC, Laboratorios Clínicos PUC.

Antecedentes: La faringoamigdalitis aguda          (FAA) es una de las enfermedades que motiva más consultas médicas          en el mundo. Muchos agentes son capaces de producir este cuadro infeccioso.          Sin embargo, Streptococcus pyogenes sigue siendo el agente históricamente          reconocido como el principal responsable del cuadro clínico y sus          potenciales complicaciones. Para un correcto diagnóstico y tratamiento          es necesario conocer el rol de S. pyogenes en una muestra nacional. Objetivo:          Determinar la incidencia de S. pyogenes en una población pediátrica          con el fin de establecer métodos diagnósticos adecuados          y racionalizar el uso de antibióticos. Se describen los agentes          involucrados en la FAA y la susceptibilidad antimicrobiana de éstos.          Se compara con la presencia de microorganismos en población asintomática.          Métodos: Se efectuó un estudio prospectivo de casos y controles          entre Noviembre de 2004 y Mayo de 2005. Se incluyeron pacientes que consultaron          por odinofagia en otorrinolaringología (ORL), en el Servicio de          Urgencia Infantil y Morbilidad Aguda en Centro de Pediatría Ambulatoria          y que además presentaban signos de inflamación faringoamigdalina.          Se aplicó cuestionario y se realizó examen físico          y un cultivo faríngeo. Los controles fueron pacientes comparables,          que consultaron por patología ORL no infecciosa o acudieron a su          control niño sano. Todos los pacientes firmaron un consentimiento          informado. Se analizaron los datos efectuándose estudios de asociación          con apoyo de un estadístico. Resultados: 162 pacientes fueron estudiados.          En el 73% de los casos el cuadro fue de inicio brusco. En un 17% las FAA          fueron causadas por S. pyogenes. Entre las características clínicas          de los pacientes (+) para S. pyogenes destacaron: cefalea (75%), fiebre          (58%), adenopatías (75%) y exudado (70%). Los antibiogramas mostraron          una alta sensibilidad a S. pyogenes. Otros organismos encontrados fueron          Streptococcus grupo C, G, B y anginosus. Por otro lado, en los controles          no hubo desarrollo de S. pyogenes destacando la presencia de otros grupos          de Streptococco y S. Aureus. Se describe el uso de antibióticos          y la solicitud de test rápido de detección en forma complementaria.          No existió correlación entre la presencia de algunos de          los síntomas o signos y la predicción de una etiología          en FAA. Conclusiones: Las características clínicas y los          hallazgos al examen físico no permiten predecir la posibilidad          que una FAA sea causada por S. Pyogenes. Al igual que otras publicaciones          internacionales sugerimos la toma de un cultivo faríngeo de rutina.          De esta manera se dispone de mayores antecedentes para tomar una conducta          terapéutica adecuada en pacientes con FAA.

MENINGITIS BACTERIANA AGUDA EN NIÑOS:          RENDIMIENTO TÉCNICAS DIAGNÓSTICAS

Retamales N*, Barra A**, Retamales          A***, Venegas C***, Boehme C**.             *Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago. **Hospital          Hernán Henríquez Aravena, Temuco; ***Internos Medicina,          Universidad de La Frontera, Temuco, Chile.

Introducción: MBA es una emergencia          médica, que plantea desafíos relacionados a diagnóstico          precoz, en pos de reducir letalidad y secuelas severas. El HRT realiza          vigilancia de MBA infantil desde 1989, siendo derivados a él todos          los casos de la IX región. Objetivo: Describir rendimiento técnicas          diagnósticas, influencia de tratamiento antibiótico previo          (TAP) y relación laboratorio-pronóstico del paciente. Material          y Método: Se realizó estudio retrospectivo de 375 pacientes,          entre 1 mes y 14 años, hospitalizados en HRT desde 1989 a 2002,          con manifestaciones clínicas y/o de laboratorio compatibles con          MBA. Al ingreso se realizó: Citología y test bacteriológicos          de LCR, hemocultivo, Proteína C Reactiva (PCR) y látex LCR.          Los datos fueron registrados en ficha ad hoc y analizados con Excel y          Stata 7.0, usando ?2 y Fisher. Resultados: Exámenes efectuados:          368 cultivos LCR, 352 directos con tinción de Gram LCR, 216 látex          LCR y 328 hemocultivos. Rendimiento: cultivo LCR 69,6%, directo LCR 64,8%,          látex LCR 50.5% y hemocultivo 42,7%. Pacientes con TAP (31,8%)          tuvieron significativo menor rendimiento en hemocultivo, cultivo LCR y          Gram LCR. Los gérmenes identificados fueron N. Meningitidis 29,1%,          S. pneumoniae 27,7%, H. Influenzae 23,5% y otros 5,9%. El 1.9% presentó          parámetros LCR normales al ingreso: Albúmina < 0,3 g/dl,          glucosa > 0,5 g/dl, células < 10. El 2,2% mostró PCR          < 20 mg/L al ingreso. Bajos recuentos celulares LCR y leucopenia se          asociaron significativamente a mayor letalidad (p < 0,001). Conclusiones:          Cultivo LCR mostró mayor rendimiento, disminuyendo significativamente,          al igual que en hemocultivo y Gram LCR, en pacientes con TAP. Látex          no afectado por TAP. Leucopenia y bajos recuentos celulares LCR se asocian          a mayor letalidad. Bajo porcentaje de pacientes con parámetros          normales de LCR al ingreso. Palabras Clave: meningitis bacteriana, cultivo          LCR, hemocultivo, látex LCR.

REALIDAD DE LA HIDATIDOSIS HUMANA EN          LOS NIÑOS HOSPITALIZADOS EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA DEL          HOSPITAL REGIONAL RANCAGUA ENTRE LOS AÑOS 2000-2005 

Álamos L, Prussing L, Leiva H,          Uriarte A, Montoya L.             Servicio de Pediatría, Hospital Regional Rancagua.

Introducción: La Hidatidosis quistica          es una enfermedad común a la especie humana y algunos animales          de cría. En Chile, es aún un serio problema socioeconómico,          disminuye la producción pecuaria y afecta la salud de la población          y por ende también a los niños. Los daños pueden          ser reducidos o eliminados con el tratamiento de los huéspedes          intermediarios, control de la faena de ganado y educación de la          población. Hay países como Chipre, Nueva Zelandia en que          la enfermedad ha sido erradicada, en cambio países cómo          Argentina, España, Uruguay y Chile no lo han logrado. Es preocupación          de la OPS esta zoonosis por lo que se han creado proyectos de alcance          regional a nivel de los países de Cono Sur de América. Conocer          el impacto de la enfermedad en nuestros niños sin duda nos sensibilizará          para sumarnos a estos proyectos para lograr la erradicación de          esta enfermedad. Objetivos: Conocer las características epidemiológicas          y clínicas de los pacientes egresados del Servicio de Pediatría          con el diagnóstico de equinococosis en el período comprendido          entre los años 2000 y Agosto del 2005. Material y Método:          Se revisaron las fichas clínicas de los 11 pacientes egresados          con el diagnóstico de equinococosis del Servicio de Pediatría          del Hospital Regional Rancagua, entre los años 2000 al 2005. Los          datos obtenidos fueron ingresados a una base de datos para análisis          estadístico en el programa Epi.Info 2004. Resultados: El 54,5%          de la población estudiada correspondió a sexo masculino,          el promedio de edad fue de 7,9 años, el 54,5% corresponden a niños          de la Comuna de Santa Cruz, 18,2% a Rancagua, el resto se distribuyen          en La Estrella, Pichilemu y Pichidegua. Su localización correspondió          a 45,5% hepática, 7,3% pulmonar y27,3% ambos, en el 54,5% se observó          2 o más quistes, en el 72,7% medían más de 5 cms.          Los síntomas y signos de presentación fueron: Fiebre (63,7%),          Tos (54,5%), dolor toráxico (54,5%), dificultad respiratoria (36,6%),          vómitos (27,3%), hemoptisis (9,1%), y anorexia en el 63,7%. En          todos los pacientes se realizó estudió con arco quinto,          y se registra resultado positivo en 36,4%. Además, se observó          eosinofilia mayor de 3% en el 81,8% de los casos. En el 54,5% se realizó          tratamiento con albendazol y en el 100% cirugía describiéndose          5 quistes infectados. Ninguno requirió una segunda operación          y no se registraron muertes ni complicaciones. Conclusiones: La incidencia          de la equinicocosis fue de 0,94 x 1000 egresos. La localización,          el número de quistes ni el tamaño del quiste modificaron          el pronóstico del paciente ni tampoco el tratamiento indicado.          El tratamiento de elección fue la cirugía, no pudiendo evaluar          el tratamiento médico exclusivo. La hemoptisis no fue un signo          significativo. La comuna de Santa Cruz muestra significativamente el mayor          número de casos, lo que plantea una tarea epidemiológica          y de manejo ambiental para las autoridades de esa comuna. 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA EN NIÑOS:          194 EPISODIOS. 1977-2005

Cofré J, Paulsen P, Morales          C, Banfi A.              Unidades de Infectología y Cardiología, en representación          del Grupo de Estudio de Endocarditis Infecciosa Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM). Universidad de Chile. Santiago Chile.

Antecedentes: Entre 1977 y 2005, 185 pacientes          (P) registraron 194 episodios (E) de endocarditis infecciosa (EI) en el          HLCM. Objetivo: Describir las características clínicas,          microbiológicas, tratamiento antimicrobiano(AM), evolución          y pronóstico de los P con EI. Metodología: EI se definió          según los criterios de Duke. Estudio retrospectivo descriptivo.          Se revisa el registro histórico de las EI tratadas. Los datos se          extraen de la revisión del expediente clínico de cada p.          Resultados: De acuerdo con los criterios de Duke hubo 92,7% (180/194)          de episodios EI confirmados y 7,3% de EI probable. P: 52,4% (97/185) varones;          47,5% (88/185) escolares y 54,6% (101/185) desnutridos; 84,9% (157/185)          tenía cardiopatía congénita (CC); 10,8% (20/185)          EI en corazón sano y 4,3% (8/185) valvulopatía reumática(ER).          EI: 35,6% (69/194) tuvo procedimiento invasor (PI) previo: cirugía          cardíaca 18% (35/194), instalación catéter intravascular          (IV) 7,2% (14/194), procedimientos odontológicos 4,1% (8/194) y          1,5% (3/194) cateterismo cardíaco. En 75,3% (52/69) de los PI se          indicó AM profiláctico o terapéutico. 42,7% (53/124)          de los episodios de EI ocurridos en pacientes sin PI recibió AM.          En 49,5% (96/194) de los episodios de EI se registraron embolias(principalmente          pulmonares, cutáneas, sistema nervioso central, aisladas o múltiples).          La etiología se precisó en 58,8% (114/194) de los episodios          de EI, principalmente S. aureus 14,4%(28/194), S. viridans 11,9% (23/194),          Staphylococcus no aureus 8,2% (16/194), Streptococcus no viridans 7,2%(14/194)          y hongos 6,7% (13/194). Rendimiento global hemocultivo: 52% (101/194).          Tratamiento AM inicial: betalactámico más aminoglucósido          en 31,4%(61/194), vancomicina más aminoglucósido 5,7% (11/194),          anfotericina B sola o en combinación 8,2% (16/194). La duración          del tratamiento inicial varió entre 1 y 77 días y en el          68%(132/194) de los episodios hubo cambio de AM inicial; el fundamento          del cambio fue clínico 45,3% (88/194), microbiológico 8,8%          (17/194), ambos criterios 12,4% (24/194) y sin fundamento 4,6% (9/194).          51/185 (27,6%) P requirieron tratamiento cardioquirúrgico y la          principal indicación de cirugía fue embolia. 52,5% (102/194)          cursó con complicaciones (embolia, daño valvular y aneurismas).          La letalidad global fue 15,9% (31/194). Comentario: EI ocurre preferentemente          en P con CC, un 10,8% se desarrolla en corazón sano. La ER tiene          escasa representación en el estudio. Los PI son factor de riesgo          de EI; una mejor pesquisa etiológica debiera modificar la conducta          AM; la cirugía en EI es herramienta terapéutica importante          y los criterios de Duke son consistentes en el diagnóstico de EI          en niños.     

Espinosa C, Lehmann P, Barraza          X, Bilbao T.             Servicio de Pediatría, Hospital Clínico Regional Valdivia,          Instituto de Pediatría, Universidad Austral de Chile.

Introducción: La Mononucleosis Infecciosa          (MNI) es un síndrome clínico causado por el virus Epstein          Barr (VEB). Clásicamente se presenta como una triada: fiebre, exudado          faringoamigdaliano y adenopatías cervicales. La infección          en lactantes pasa generalmente desapercibida por ser asintomática          o con cuadro clínico inespecífico. En menores de 4 años,          el estudio de anticuerpos heterófilos es de baja sensibilidad (<          30%). En estos casos, la etiología se confirma por anticuerpos          IgM contra la cápside viral del VEB. Objetivos: Reportar diferentes          presentaciones clínicas de MNI en menores de 2 años. Metodología:          Estudio descriptivo de 3 casos de lactantes con diagnóstico de          MNI, de diferentes presentaciones, diagnosticados en Unidad de Lactantes          del Servicio de Pediatría HCRV, con confirmación diagnóstica          por IgM (+) VEB. Casos: 1) Lactante de 1 á 3 m con adenopatías          cervicales bilaterales de 1 mes de evolución, de hasta 1,5 cm de          diámetro sin signos inflamatorios, sin otras alteraciones al examen          físico. Con antecedente de virosis respiratoria 2 semanas previo          a la pesquisa de las adenopatías. Hemograma con linfocitosis relativa          64% y 11% de linfocitos atípicos, Paull-Bunnell (-), IgM (+) VEB.          2) Lactante de 1 a 6 m cursando con virosis respiratoria de 4 días          de evolución, afebril, amanece con importante edema bipalpebral,          ingresando para estudio. Se descarta patología renal, hemograma          con linfocitosis relativa 50%, se confirma MNI con IgM (+) VEB. Edema          cede espontáneamente en 3 días. 3) Lactante de 1 á          3 m con antecedente de amigdalitis purulenta hace 2 semanas tratada con          amoxicilina x 7 días, ingresa por cuadro de 2 días de evolución          de suspensión de la marcha (iniciada al año). Al examen          se pesquisan adenopatías cervicales con diámetro mayor de          1 cm, sin signos inflamatorios. El examen neurológico se describe          alerta, con inestabilidad al sentarse, marcha imposibilitada por trastorno          del equilibrio. Movilidad pasiva y fuerza conservada, sin dolor y reflejos          normales. Hemograma muestra linfocitosis relativa 66% con IgM (+) VEB          confirmando Sd. Atáxico postviral. Evoluciona con recuperación          espontánea progresiva. Conclusión: La MNI en periodo de          lactante es de difícil diagnóstico por su escasa e inespecífica          sintomatología, también puede presentarse con cuadros clínicos          más infrecuentes, lo que requiere un alto índice de sospecha.          Una acuciosa anamnesis puede ser orientadora ya que la mayoría          de las veces está presente el antecedente de una infección          respiratoria alta. Por la baja incidencia de positividad a los test de          aglutinación en niños menores, ante la sospecha clínica          de MNI en lactantes debe solicitarse IgM para VEB para confirmar el diagnóstico.          

CONSTIPACIÓN AGUDA, SÍNTOMA          DE PRESENTACIÓN DE ESPONDILODISCITIS

Arancibia F*, Zamarin N*, Vizcaya          C, Pino L.             Hospital Dr. Sotero del Río. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile (PUC). * Internos 7º año Medicina          PUC.

Caso Clínico: Paciente masculino,          de 1 año 10 meses. Sin antecedentes mórbidos, DSM normal.          Consulta a gastroenterólogo por constipación de 4 semanas          de evolución asociado a dolor lumbar, alteración de la marcha          e irritabilidad. Sin fiebre. Al examen físico paciente afebril,          postura antiálgica al ser tomado en brazos, dolor a la palpación          de zona lumbar e imposibilidad de mantener posición erguida. Sin          cambios cutáneos en la zona. Examen neurológico normal.          En los exámenes destaca hemograma normal, PCR normal, PBQ normal          y orina completa normal. Hemocultivo, coprocultivo y urocultivo (-). Hemocultivo          fastidiosos (-). Serología Bartonella (-). PPD (-). Radiografía          de columna con alteración del eje lumbar y disminución del          espacio intervertebral L2-L3. En cintigrafía ósea hay aumento          de la captación en cuerpo vertebral L2 y L3. RNM con imágenes          compatibles de espondilodiscitis L2-L3. No se realiza punción diagnóstica          por el alto riesgo de complicación y buena respuesta clínica.          Se realiza tratamiento con cloxacilina-ceftriaxona por 7 días,          luego flucloxacilina-cloramfenicol por 6 semanas, con buena respuesta          clínica, con disminución del dolor y normalización          de la marcha y de tránsito intestinal. Revisión: Espondilodiscitis          es inflamación del disco intervertebral y plataformas vertebrales          adyacentes. Conocimiento basado en estudios retrospectivos y casos clínicos.          Incidencia desconocida, aunque poco común (1-2/32.000 consultas).          Su etiología es infecciosa, germen más frecuente aislado          S. aureus y Gram (-). Bacteremias llevarían a infecciones del disco          intervertebral. Niños tienen mayor aporte de sangre al disco intervertebral          comparado con adultos. La mayoría ocurre en niños < 6          años, mayor incidencia en mujeres. El sitio afectado habitual es          dorsal bajo y lumbar, siendo siempre monosegmental. Se presenta clínicamente          en niños con dolor lumbar, cojera y dolor abdominal. La constipación          es poco frecuente como forma de presentación (0-15%). El diagnóstico          diferencial más importante es osteomielitis vertebral. Los exámenes          generales son inespecíficos. Los hemocultivos generalmente son          negativos (88%). RNM es el gold standard, permite detección temprana,          visualización de estructuras afectadas y para diagnóstico          diferencial. También tienen utilidad la radiografía, cintigrafía          y TAC. La biopsia del disco afectado es controversial. Positiva en 40-67%          de los casos, sirve para ajustar ATB, aunque tiene complicaciones importantes.          Se plantea biopsia a pacientes que no responden a la terapia empírica          o con compromisos extensos del espacio intervertebral. El manejo incluye          inmovilización con reposo en cama. Se recomienda dar inicialmente          antibióticos ev y luego oral por tiempos aún en discusión,          cubriendo S. aureus. Cirugía cuando hay déficit neurológico          y complicaciones. Buenos resultados a largo plazo. Conclusión:          Una constipación de reciente comienzo se podría considerar          como un síntoma de presentación de la espondilodiscitis          en niños, siendo una manifestación indirecta de dolor lumbar.

SHIGELLOSIS DE EVOLUCIÓN FATAL

González C, Vargas F,          Véliz F.             Servicio Pediatría, Hospital Regional Rancagua.

Introducción: La mortalidad por          diarrea en Chile es baja y la causa principal es por deshidratación,          En infecciones enterales por Shigella se reportan otras causas como sepsis          y encefalopatía tóxica letal. Caso Clínico: Preescolar          varón de 2 años y 9 meses, sin antecedentes mórbidos          conocidos pero, su familia cursaba, concomitantemente, un cuadro enteral          agudo asociado a ingesta alimentaria, que inicia cuadro de diarrea líquida          y vómitos asociado a fiebre de 1 día de evolución,          es evaluado en Urgencia pediátrica, sin deshidratación ni          aspecto tóxico diagnosticándose GASTROENTERITIS AGUDA y          se deriva a su domicilio con indicaciones de hidratación y antipiréticos.          En esta consulta se consigna temperatura de 38,6°C, Frecuencia Cardíaca          159 x minuto, Saturación de O2 97%. A las 13 horas después          de su consulta en Urgencia, acude a Consultorio en malas condiciones generales,          cianótico, comprometido de conciencia y febril, se reanima por          personal del SAMU encontrándolo deshidratado, en shock, con dificultad          respiratoria, saturando 60%, Glasgow 8, por lo que se intuba vía          orotraqueal e instala osteoclisis administrando bolos de suero fisiológico,          se traslada grave a UCI pediátrica. Ingresa a UCIP con llene capilar          lento, piel marmórea con livideces, sin presión arterial          detectable, saturación de 77% con FIO2 máxima, abdomen distendido          y deposiciones sanguinolentas con mucosidades. Se aportó volumen          en forma enérgica, apoyo vasoactivo y ventilatorio. A la hora y          40 minutos de su ingreso a la Unidad presentó paro cardíaco          por fibrilación ventricular que no recuperó a pesar de maniobras          de reanimación avanzada. Exámenes de laboratorio tomados          al ingreso a UCI, mostraron severa pancitopenia y graves alteraciones          metabólicas (acidosis metabólica hipoclorémica severa,          hiponatremia, hiperkalemia, hipocalcemia, retención nitrogenada,          coagulación intravascular). Rx tórax: pulmón de shock.          En coprocultivo se aisló Shigella flexneri. Estudio anatomopatológico          reveló pancolitis hemorrágica con formación de pseudomembranas,          edema cerebral y signos morfológicos de shock (hemorragia suprarrenal,          necrosis tubular aguda, linfadenitis mesentérica y congestión          de órganos y serosas). Conclusiones: Las infecciones enterales          por Shigella flexneri son la causa más frecuente por shigellosis          en nuestro medio. En general son autolimitadas o responden a los antibióticos          de sensibilidad comprobada. Este caso correspondería a una forma          de evolución clínica muy infrecuente de curso fulminante          con shock séptico, edema cerebral, CID y falla multiorgánica,          de desenlace fatal, sin determinar si hubo un factor de riesgo asociado.

ARTERITIS DE TAKAYASU. REPORTE DE UN          CASO CLÍNICO

Beltrán P, Alba A, Hernández          P, Bianchi V.             Servicio Pediatría, Hospital Dr. Víctor Ríos Ruiz          Los Angeles, Hospital Luis Calvo Mackenna, Hospital del Salvador.

Introducción: La arteritis de Takayasu          es una vasculitis de grandes vasos que compromete fundamentalmente la          aorta y sus ramas, arterias pulmonares y coronarias. Corresponde a la          tercera vasculitis más frecuente en Pediatría pero se desconocen          datos exactos de prevalencia e incidencia. Su diagnóstico es difícil          debido a que sus manifestaciones clínicas son inespecíficas          y su evolución es insidiosa. Dentro del cuadro clínico destaca          su evolución en dos fases: Fase I (sistémica) presente en          el 50% de los pacientes con predominio de síntomas inflamatorios          (fiebre, artralgias, artritis,,fatiga y baja de peso) y Fase II (crónica)          donde los síntomas están relacionados con oclusión          vascular. Las secuelas son importantes y se desconoce si el tratamiento          inmunosupresor impide la progresión de las lesiones. Caso clínico:          Adolescente de 14 años sin antecedentes mórbidos, con historia          de astenia y baja de peso desde enero de 2004, a lo que se agrega palidez          intensa y, fiebre. Consulta en Hospital de Los Angeles en Septiembre 2004.          Al examen físico destaca soplo con frémito cervical y abdominal,          pulsos distales disminuidos e hipertensión arterial leve. Por sospecha          de arteritis de grandes vasos se decide hospitalizar. Dentro de los exámenes          destaca anemia moderada, leucocitosis con neutrofilia, PCR 108 mg/dl.          Creatinina sérica: 1,25 mg/dl, IgE total: 341 UI/ml (VN: 10-150).          Eco doppler carotídeo basilar y aorto ilíaco con importantes          alteraciones en los flujos arteriales con engrosamiento de las paredes          arteriales y presencia de aneurismas (carótida común, carótida          interna, ambas arterias renales e ilíacas), altamente sugerente          de enfermedad de Takayasu. Por hallazgos anteriores se traslada a Hospital          Luis Calvo Mackenna para completar estudio. Se solicita estudio con Angio-Resonancia          en el que destaca: Región cerebral: Normal. Región Cervical:          Área focal de estrechamiento de la arteria vertebral izquierda.          Arco aórtico torácico: estenosis de arteria pulmonar derecha,          estenosis de arteria subclavia izquierda hasta el nacimiento de la arteria          vertebral, estenosis extensa de aorta torácica descendente. Aorta,          ilíacas y renales: Múltiples estenosis de aorta abdominal,          estenosis de arteria renal derecha ( lumen comprometido en 70-80%), estenosis          de ambas arterias ilíacas. Se confirma diagnóstico de Arteritis          de Takayasu sin indicación quirúrgica por lo que comienza          tratamiento inmunosupresor con Prednisona 1 mg/kg/día + pulsos          de Ciclofosfamida 500 mg/m2 por 3 meses. Angio-Resonancia de control sin          progresión de las lesiones. Actualmente asintomática con          parámetros de inflamación dentro de rango normal.      

Díaz P, Neira L, Carmona          MC, Sáez E, Schiappacasse L, Samith A.             Unidad de Hemato-Oncología Servicio de Pediatría, Hospital          Gustavo Fricke, Instituto de Oncología Clínica Reñaca,          Viña del Mar.

El Carcinoma Nasofaríngeo (CNF)          es un tumor de muy rara presentación en la edad pediátrica,          destacando su asociación etiológica con infecciones previas          por virus de Epstein Barr (EBV). El CNF se origina en la fosa de Rossenmuller,          invade localmente y penetra a través de la base de cráneo.          La diseminación local a ganglios es muy frecuente al diagnóstico,          presentando raramente metástasis a distancia. Los síntomas          locales son inespecíficos, generalmente asociados a la obstrucción          nasal y de la trompa de Eustaquio, o al compromiso de pares craneanos.          Corresponde a un tumor radiosensible, siendo éste su tratamiento          de elección. Se presenta el caso de un escolar varón de          10 años que ingresa a nuestra unidad en Julio 2004 por cuadro de          un mes de evolución caracterizado por aumento de volumen cervical          derecho y síntomas respiratorios altos, al exámen destacaba          fascie adenoídea, voz nasal, aumento de volumen cervical bilateral          de 5cm de diámetro. Exámen ORL: obstrucción nasal          por rinorrea mucosa espesa abundante, abombamiento de paladar blando,          extenso tumor en nasofaringe. Estudio de diseminación a distancia          negativo. Serología IgG EBV positiva (65,5 u). TAC Cráneo/Cervical:          Masa en espacio faríngeo superior, con invasión de espacios          parafaríngeos y pterigopalatino izquierdo, masticatorio y amígdala          palatina ipsilateral. Adenopatías en grupos II, III y V bilateral.          Nódulo en mediastino anterosuperior. Biopsia ganglionar cervical:          Metástasis linfática de carcinoma anaplástico de          orígen ORL, tipo linfoepitelioma. Se trata con quimioterapia triasociada          Metotrexato + Cisplatino + 5-Fluoracilo, radioterapia en campos nasofaríngeos          y cervical con transposición profiláctica de glándulas          salivales. Evoluciona con regular tolerancia a quimioterapia, mucositis          severa a pesar de administración de glutamina, y síndrome          de secreción inapropiada de ADH posterior a primer ciclo, con recuperación          completa. Actualmente se encuentra en buenas condiciones generales, completó          6 meses sin tratamiento, con regresión completa de imágenes          tumorales. Presentamos el caso por su evolución favorable y que          a pesar de su baja frecuencia debe ser considerado en el diagnóstico          diferencial de masas cervicales. 

TUMOR DE MEDIASTINO

Carrasco C.           Becario de Pediatría, Universidad Austral de Chile. Hospital Clínico          Regional Valdivia.

Historia Clínica: Lactante mayor,          1 año 8 meses, sexo masculino, sin antecedentes mórbidos          de importancia, inició 25 días previo a la hospitalización          cuadro caracterizado por coriza mucosa y tos irritativa de escasa cuantía,          agregándose 15 días después fiebre (hasta 38,5 ºC),          por lo que consultan en Unidad de emergencia, indicándose ambroxol          y paracetamol. Desde ese momento, si bien disminuyó la tos, persistió          con dificultad respiratoria, somnolencia y gran decaimiento, por lo que          consultan nuevamente siendo hospitalizado. Al ingreso, se tomaron las          siguientes radiografías: Destacando en estas placas, la gran ocupación          pleural del hemitórax derecho, que abarcaba al menos los 2/3 inferiores,          sin poder descartar que existiese un proceso de condensación subyacente.          Ingresó en UCI pediátrica con diagnóstico de Pleuroneumonía          extensa, iniciándose tratamiento antibiótico. Debido a malas          condiciones del paciente (apremio respiratorio), se decide realizar una          punción pleural evacuadora. Tras la punción pleural (300          cc), éstas fueron las nuevas radiografías. En estas placas          siguientes, una vez drenado el derrame (que fue serohemático),          se observa gran masa que ocupa mediastino anterior y parte del hemitórax          derecho, desplazando estructuras vasculares hacia la izquierda. Discusión:          Cuando nos enfrentamos a una masa en mediastino, por lo general, constituye          un dilema terapéutico pues el diagnóstico es complejo y          puede deberse a un grupo variado y múltiple de etiologías,          las cuales pueden ser desde asintomáticas hasta potencialmente          fatales, encontrándose dentro de éstas, causas infecciosas,          congénitas o neoplásicas. El mediastino es la ubicación          más frecuente de las masas intratorácicas en niños.          Generalmente son hallazgos radiológicos, asintomáticos,          aunque en algunos casos pueden producir desde sintomatología respiratoria          inespecífica hasta casos graves en que se presenta un síndrome          de vena cava superior. Los exámenes que deberían realizarse          son radiología simple y ultrasonografía inicialmente, continuando          con tomografía axial computada (TAC) y resonancia nuclear magnética          (RNM) según la disponibilidad y recursos con los que se cuente.          Antiguamente se dividía en compartimentos antero-superior, medio          y posterior, actualmente la división que se ocupa es mediastino          anterior, medio y posterior. Según la ubicación (compartimiento)          en que se encuentre la masa, podemos orientar nuestro diagnóstico          diferencial, recordando la estructuras que naturalmente se encuentran          en ellos. 

EDAD CRONOLÓGICA EN LA RESOLUCIÓN          ESPONTÁNEA DEL REFLUJO VÉSICO URETERAL LEVE A MODERADO EN          NIÑOS

Baquedano P1, Nardiello A3, Orellana          P2, Díaz M3, Lagomarsino E4.             Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: El Reflujo Vésico          Ureteral (RVU) en niños puede ser de manejo médico, eso          implica administración de antibióticos profilácticos,          control Urocultivo seriado y exámenes de imágenes, como          Uretrocistografía (UCG) o Cistografía Isotópica Directa          (CID) cada un año, o bien ser de resorte quirúrgico, cuando          el RVU es grado 4 y 5, por falla del tratamiento médico, ya sea          por ITU recurrentes o daño renal, o cuando los pacientes tienen          más de 6 años y persiste el RVU. Todo esto basado en la          probabilidad de la resolución espontánea de RVU leve a moderados.          Objetivo: Analizar la edad cronológica en la que se resuelven espontáneamente          la mayoría de los casos. Pacientes y Método: Estudio retrospectivo.          de pacientes controlados en el Hospital Clínico de la Universidad          Católica de Chile. Criterios de inclusión fueron: pacientes          con diagnóstico de RVU 1, 2, y 3 realizado por UCG, y UCG o CID          de control con ausencia de RVU, sin cirugía urológica u          otras alteraciones del tracto urinario. 156 pacientes cumplían          con estos criterios. De los RVU bilaterales se analizó el con mayor          grado. Resultados: 73.5% de los pacientes son de sexo femenino, la edad          promedio al momento de la resolución fue de 52,7 ± 36 meses.          Un 74,3 % de los pacientes tenía RVU unilateral. En conjunto RVU          grado 1 se encontró en 26%, grado 2 un 41%, grado 3 un 33%. La          tasa de resolución por año de edad antes de los 3 años          es < 20% para todos los grados, entre 3 y 4 años es de 20 a          30% por año y después de los 4 años es de 25% para          grados 1 y < del 10% para grados 2 y 3 de RVU.



 Las          edades de resolución entre los RVU bilaterales y unilaterales no          presentaron diferencias estadísticamente significativas. Al analizar          el porcentaje de resolución por sexo, encontramos que existe una          diferencia estadísticamente significativa (p < 0,0001) entre          la resolución de hombres y mujeres (los primeros resuelven 12 a          17 meses antes). Conclusiones: Los hombres mejoran antes el RVU que las          mujeres y no existen diferencia entre bilateral y unilateral ni por grado          de RVU, en la edad de resolución. La UCG o CID para controlar RVU          deberíamos pedirla en relación a la edad cronológica          más probable de resolución y no 1 vez al año y así          evitar la irradiación y el trauma, considerando especialmente,          con estos resultados, el sexo del niño y la edad en que resuelve          la mayoría.

FACTORES QUE AFECTAN EL CRECIMIENTO          EN DIALISIS PERITONEAL CRÓNICA PEDIÁTRICA

Cano F, Azócar M, Cavada          G, Delucchi A, Ratner R, Marín V, Rodríguez R.             Unidades de Nefrología y Nutrición, Hospital Luis Calvo          Mackenna, Departamento Pediatría Oriente y Departamento de Bioestadística,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

En Chile, alrededor de 100 niños          reciben diálisis peritoneal crónica (DPC) para el tratamiento          de la Insuficiencia Renal Crónica. A pesar de los importantes avances          logrados, el retraso del crecimiento se mantiene como uno de los principales          problemas y desafíos de esta terapia de reemplazo renal en pediatría.          Objetivo: Identificar y caracterizar las principales variables nutricionales          y dialíticas que afectan el crecimiento en niños en DPC.          Pacientes y Método: Estudio prospectivo, observacional. Se incluyeron          36 pacientes durante 4 años (2001-2004), seguidos por un plazo          entre 6 y 12 meses bajo un protocolo de diálisis y nutrición          estrictamente controlados. La dosis de diálisis (KtV), la Ingesta          Diaria Proteica (IDP) y de Energía, fueron administradas según          recomendaciones DOQI. Se determinó mensualmente 1) Puntaje Z peso/edad,          talla/edad, y peso/talla, 2) en plasma, en orina y en dializado 24 hrs:          creatinina, nitrógeno ureico, proteina y albúmina. Se calculó          mensualmente 1) Variables dialíticas: KtV y depuración de          creatinina (DCr) total, residual y peritoneal, 2) Variables nutricionales:          Velocidad de Catabolismo Proteico (VCP), Equivalente Proteico de la Aparición          de Nitrógeno Ureico (PNA), y Balance Nitrogenado (BN). Estadística:          Media y desviación estándar como medidas de posición.          ANOVA para medidas repetidas de 2 vías para cálculo de correlaciones.          Para definir los grupos con crecimiento positivo o negativo se aplicó          el Arbol de Clasificación, SAS V8, seleccionando los grupos por          Criterio de Gini. Las diferencias entre ellos se evaluaron por ANOVA de          una vía. Un p < 0,05 se consideró significativo. Resultados:          28 pacientes completaron el seguimiento, 18 varones, edad 5,38 ±          4,2 años. El KtV total y residual fue de 3,5 ± 1,5 / 1,79          ± 1,76 respectivamente. La DCr total y residual fue de 102 ±          63 y 60 ± 27 lt/semana. La IDP y el PNA fueron de 3,23 ±          1,17 y 1,34 ± 0,41 gr/kg/día respectivamente, y el BN fue          de 1,87 ± 1,18 gr/kg/día. Crecimiento: El puntaje Z talla/edad          global fue de -2,06 ± 1,28, delta Z -4,88 a -0,1. Se observó          un delta Z talla/edad positivo en 16/28 pacientes, 0,53 ± 0,35,          y en 12/28 este valor fue negativo, -0,41 ± 0,37. Las principales          variables que definieron el crecimiento fueron la IDP, 2,7 ± 0,65          vs 4,29 ± 0,73 gr/kg/día en los grupos con delta Z positivo          y negativo respectivamente, y el BN, valor 1,4 ± 0,75 en el grupo          con crecimiento positivo, y 2,8 ± 0,86 gr/kg/día en aquellos          con crecimiento negativo. Conclusiones: En pacientes pediátricos          en DPC es posible obtener un crecimiento positivo bajo condiciones de          nutrición y diálisis controladas. La Ingesta Proteica y          el Balance Nitrogenado definen el crecimiento frente a todas las otras          variables estudiadas, siendo el exceso de aporte proteico y de BN condiciones          que afectan negativamente la ganancia de talla en estos pacientes.      

Nardiello A1, Orellana P2, Baquedano          P3, Lagomarsino E4, Vogel A4, Cavagnaro F4, García C2, Vargas J2.             Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: Existen dos corrientes          sobre el estudio de la infección urinaria (ITU) en niños          para la detección de reflujo vésico ureteral (RVU), una          americana proclive a realizar Uretrocistografía (UCG) a todos los          pacientes con ITU y la británica, que busca alternativas para evitar          dicho examen, por su grado de irradiación y por ser invasivo para          el niño. Por otro lado, existen líneas de investigación,          en la determinación de reactantes de fase aguda como buenos predictores          de RVU, por ejemplo la procalcitonina. En esta línea podría          plantearse el Cintigrama Renal Estático con DMSA (CRE), como un          reactante de fase aguda ya que está en relación a isquemia          renal y alteraciones de las células tubulares secundarias a procesos          inflamatorios, durante las pielonefritis agudas Objetivos: Analizar si          la presencia de alteraciones agudas en CRE permite predecir RVU, durante          el primer episodio de ITU febril. Material y Método: Estudio retrospectivo          de 180 pacientes con: CRE realizada los primeros 15 días de evolución          de la primera ITU febril, UCG realizada, sin alteración del tracto          urinario excepto RVU. CRE positivo fue cualquier grado de alteración          en la captación del radiofármaco focal o difusa, diferencia          de función renal relativa entre ambos riñones mayor 5% y/o          alteraciones de tamaño renal sin dobles sistemas. Resultados: 62,7%          sexo femenino, edad promedio 27,8 meses (15 días-11 años),          67% de los pacientes eran menores de 2 años. Presentaron RVU un          43,3% de los pacientes (78/180). El CRE fue positivo en el 85% (153/180).          Al analizar los resultados del CRE y RVU:



 De          los 5 pacientes con CRE negativo y RVU positivo todos tenían RVU          unilaterales grado 2 ó 3 y eran menores de 2 años. De los          pacientes con RVU, un 46,5% tenían compromiso unilateral. Los 78          pacientes con RVU corresponden a 107 unidades renales comprometidas de          un total de 359, de las cuales 4,6% corresponden a RVU grado 1, 27,2%          grado 2, 38,3% grado 3, 21,5% grado 4 y 8,4% grado 5. El CRE para RVU          tiene una sensibilidad de 93,6% y una especificidad de 21,6% con un valor          predictivo positivo de 47,7% y negativo de 81,5%, con un OR de 4,1. Conclusiones:          CRE es un buen predictor de RVU, con un alto grado de sensibilidad. Dado          el alto valor predictivo negativo puede usarse para identificar pacientes          de bajo riesgo de RVU en los que no sea necesario realizar UCG. Los pacientes          que cursan por primera vez una ITU febril y que tienen un CRE alterado,          tienen 4,1 veces más probabilidades de tener RVU, por lo tanto,          en aquellos pacientes con CRE normal podría posponerse la UCG dependiendo          de la evolución del paciente y bajo un estricto control médico.

ALTERACIONES DISTINTAS A REFLUJO VESICOURETERAL          EN ESTUDIO RADIOLÓGICO DE NIÑOS CON INFECCIÓN DEL          TRACTO URINARIO

Moraga S, Orellana P, Vargas          J, Vogel A, Lagomarsino E, Cavagnaro F, Nardiello A, Baquedano P, Salech          F*, Valderrama S*, Gajardo P*.              *Internos de medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile,          Laboratorio de Medicina Nuclear (Departamento de Radiología), Unidad          de Nefrología y Urología Pediátrica.

Tradicionalmente se ha elegido la cistouretrografía          miccional seriada (CUMS) como uno de los exámenes fundamentales          para el estudio de niños con infección del tracto urinario          (ITU); aduciéndose la evaluación anatómica adicional          para hallazgo fortuito de otras malformaciones y la posibilidad de clasificar          el grado de reflujo vesicoureteral (RVU) según la Clasificación          Internacional. El objetivo del presente trabajo es evaluar la presencia          de alteraciones distintas a RVU en CUMS en niños con ITU, quienes          además tenían cintigrama renal estático con Tc99m          DMSA (CRE). Analizamos retrospectivamente los datos clínicos y          radiológicos de los niños con antecedente de ITU, derivados          entre marzo de 1994 y agosto del 2005 al Laboratorio de Medicina Nuclear          de la Pontificia Universidad Católica de Chile para CRE, quienes          tenían CUMS. Se excluyeron pacientes con diagnóstico de          valvas uretrales y vejiga neurogénica, entre otras anomalías          del tracto urinario. Se hallaron 1237 niños, 69% eran mujeres.          El promedio de edad fue 3,6 años (DS 3,18 años). Existía          antecedente de ITU recurrente en 57% y el CRE estaba alterado en 53% de          los casos. La CUMS demostró RVU en 570 niños (46%). Se evidenció          una patología distinta a RVU en 49 de los 1237 niños (4%),          siendo divertículos vesicales paraureterales el hallazgo más          frecuente (88%); ureterocele se halló en 4 pacientes y en 3 de          ellos la ecografía vesical previa los identificaba. Se encontró          RVU en 67% de este grupo versus 41,6% en el grupo sin otras alteraciones          (p < 0,002). No hubo diferencias significativas en relación          a la edad, sexo, ITU recurrente y alteraciones del CRE entre los niños          con y sin alteraciones diferentes a RVU. A partir de nuestros resultados          concluimos que la evaluación anatómica adicional de vejiga          y uretra en CUMS revela un bajo porcentaje de alteraciones distintas a          RVU y la mayoría de éstas no cambian el manejo terapéutico          de los niños con ITU. Por lo tanto, postulamos; que si deseamos          detectar RVU en niños con ITU sin otras anomalías del tracto          urinario, debemos realizar cistografía isotópica directa          más que CUMS dado su conocida mayor sensibilidad para RVU y su          significativamente menor dosis de radiación. 

COMPLICACIONES TROMBOEMBÓLICAS          CON RIESGO VITAL EN NIÑOS CON SÍNDROME NEFRÓTICO

Aglony M1, Cerda J1, Lagomarsino          E1, Cavagnaro F1, Vogel A1, Saieh C2, Acevedo F3.             1Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad Católica          de Chile. Santiago, Chile. 2Clínica Las Condes. Santiago, Chile.          3Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          

En el síndrome nefrótico          (SN) pediátrico se reportan entre 2-4% de complicaciones tromboembólicas          con clínica variable que ocasionalmente pueden revestir extrema          gravedad. Reportamos 3 casos con compromiso cerebral y 1 pulmonar, todos          ellos con serio riesgo vital. 1) Niño de 4 años con SN corticosensible          y trombosis de arteria carótida interna derecha con múltiples          infartos cerebrales y cerebelares secundarios; 2) Adolescente de 15 años,          con SN corticodependiente en crisis nefrótica, con trombosis de          los senos venosos sagital superior, transverso derecho y sigmoideo derecho;          3) y 4) Niñas de 5 y 11 años con SN corticoresistente en          tratamiento con Ciclosporina A con trombosis del segmento venoso iliofemoral          derecho asociado a tromboembolismo pulmonar, y de los senos longitudinal          superior y lateral izquierdo respectivamente. Los estudios de trombofilia          primaria y secundaria fueron negativos. Tratados con heparina endovenosa          o de bajo peso molecular y posteriormente con cumarínicos, se recuperaron          sin secuelas. Destacamos la importancia de la sospecha precoz de las complicaciones          tromboembólicas en niños con SN para mejorar el pronóstico          vital.

IMPACTO DEL MANEJO NUTRICIONAL ESPECIALIZADO,          EN UNA COHORTE DE NIÑOS EN PERITONEODIÁLISIS

Marín V1, Sotomayor C2, Cano          F3, Azócar M3, Ratner R1.             1Unidad de Nutrición; 2Becado Pediatría; 3Unidad de Nefrología.          Hospital Luis Calvo Mackenna y Departamento de Pediatría, Universidad          de Chile.

Introducción: La diálisis          peritoneal (DP) es el método de reemplazo renal más utilizado          en pediatría. Una ingesta nutricional adecuada, es esencial debido          a su efecto sobre el metabolismo y crecimiento. Objetivo: Evaluar el impacto          del manejo nutricional especializado sobre la ingesta de nutrientes, crecimiento          y metabolismo proteico en una cohorte de niños en DP. Metodología:          Estudio prospectivo de intervención. Pacientes y Métodos:          Se estudiaron entre octubre 2000 y diciembre 2004, todos los niños          menores de 15 años, en DP en la Unidad de Nefrología HLCM.          Se obtuvo consentimiento informado y mensualmente un mismo examinador          realizó: 1) evaluación de ingesta; 2) antropometría          (peso, talla); 3) estudio de parámetros bioquímicos (nitrógeno          ureico, albuminemia, bicarbonato, producto calcio fósforo); 4)          balance nitrogenado; 5) educación familiar e individual y 6) indicación          de dietas según requerimientos de guías DOQI. Se agruparon          los pacientes según adecuación de ingesta de calorías          y proteínas a guías DOQI al ingreso (Grupo 1: adecuada 115          a 85%, Grupo 2: insuficiente <85% y Grupo 3: excesiva >115%). Análisis          Estadístico: se uso prueba t para muestras relacionadas, test de          Wilcoxon, ANOVA para medidas repetidas y correlación de Pearson          según correspondiera. Resultados: Ingresaron 28 pacientes, 22 completaron          los controles, 15 hombres, mediana de edad: 3,75 años (rango 1          mes a 15,6 años). Al ingreso 13 pacientes eran eutróficos,          2 obesos, 1 sobrepeso y 6 estaban en riesgo de desnutrir. Nueve tenían          una ingesta de calorías adecuada, 2 deficiente y 11 excesiva. Siete          tenían una ingesta de proteínas adecuada, 2 deficiente y          13 excesiva. Existe una correlación entre la ingesta de proteínas          y la ingesta calórica (r = 0,56 p = 0,007) al ingreso. El promedio          del nitrógeno ureico al ingreso era de 42,6 mg/dl, el bicarbonato          22,8 mg/dl, producto calcio fósforo 45,9; la mediana de albuminemia          era 3,5 g/dl y el Balance nitrogenado 2,02 g/kg/día. Los grupos          de ingesta calórica y proteica muestran un cambio hacia la adecuación          (p = 0,008 y p = 0,0018 respectivamente). Evaluado a los seis meses no          hubo variaciones estadísticamente significativas en los valores          de las variables antropométricas en el grupo total. Entre las variables          metabólicas, sólo se encontró variación estadísticamente          significativa en el bicarbonato (p = 0,047) en el análisis por          grupos de ingesta. A los 6 meses 15 pacientes eran eutróficos,          1 obeso, 2 sobrepeso, 3 en riesgo y 1 desnutrido. Discusión: La          intervención nutricional permite adecuar parcialmente la ingesta,          especialmente en el grupo de ingesta baja. Sin embargo, en 6 meses de          evolución no se logra apreciar un impacto sobre las variables antropométricas          y metabólicas estudiadas. Proyecto parcialmente financiado por          Fondecyt 1010632.     

PÚRPURA DE SHÖNLEIN HENÖCH:          CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN          RENAL, RESULTADOS PRELIMINARES 

Navarro F, Zambrano P.              Servicio de Pediatría, Unidad de Nefrología Hospital Dr.          Exequiel González Cortes, Universidad de Chile.

Introducción: El Púrpura          de Shönlein Henöch (PSH) es una vasculitis de pequeños          vasos, de etiología desconocida, que se ha relacionado con hipersensibilidad          a drogas, infecciones del tracto respiratorio superior y se han reportado          casos asociados a diversas otras patologías. Su peak de presentación          es entre los 2-8 años. Clínicamente se caracteriza por la          aparición de un púrpura palpable en EEII pudiendo extenderse          a región glútea, EESS, tronco y cara, en 2/3 hay artritis          de grandes articulaciones, en 2/3 dolor abdominal, hematemesis, sangre          oculta en deposiciones o melena. El compromiso renal se ha relacionado          con factores de riesgo como edad tardía, presencia de síntomas          gastrointestinales (GI) y púrpura persistente. En un 25–50%          de los niños existe compromiso renal en la fase aguda (hematuria          y/o proteinuria) que evoluciona en un 10-20% hacia falla renal aguda,          con un 1-3% de muerte relacionada a la enfermedad. Objetivo: Analizar          las características clínicas y epidemiológicas al          momento del ingreso de pacientes con PSH y seguimiento de la función          renal. Pacientes y Método: Estudio descriptivo-retrospectivo de          pacientes ingresados entre enero 1999 y diciembre 2004, al Hospital Dr.          Exequiel González Cortés (HEGC), con diagnóstico          de PSH. Se analizaron características demográficas, clínica,          laboratorio, tratamiento recibido, mortalidad y evolución de la          función renal. Para el seguimiento de la función renal se          dividieron los pacientes en dos grupos: A. pacientes con sedimento de          orina normal al ingreso y B. pacientes con sedimento al ingreso alterado.          Resultados: Se analizaron 62 pacientes con diagnóstico de PSH,          56% de sexo femenino. La edad promedio fue 6,5 años (r: 1,75-14,5),          66% entre los 5 y 10 años, los meses de mayor incidencia fueron          abril y mayo con 17% y 14% respectivamente. Un 51% de los pacientes presentó          Infección de tracto respiratorio superior, 68% síntomas          gastrointestinales con un 20% de sangramiento digestivo; 52% compromiso          articular y 1 (1,5%) presento compromiso SNC. 5% (n: 3) de los pacientes          presentaron recaída en promedio 24 meses después del primer          episodio. En todos los pacientes se realizó sedimento de orina          (SO) al ingreso (15% tuvieron SO alterado desde hematuria hasta Sd. Nefrítico).          El promedio de días de hospitalización fue 4,4 días          (1-24), 57% recibió tratamiento esteroidal. Un 60% (n: 6) del grupo          A tuvo seguimiento mientras que en el grupo B se siguieron 23 pacientes          (40%), en 3 pacientes se realizó biopsia renal. Un 40% de los pacientes          en el grupo A evolucionó a IRC v/s 1,8% del grupo B, 1 paciente          requirió trasplante renal (1,6%). El seguimiento a un año          fue de 50% v/s 30% en dichos grupos respectivamente. La evolución          del grupo total hacia la IRC fue 8%, correspondiendo a un 17% de los pacientes          con seguimiento adecuado. No se encontró relación en edad          de presentación ni sangramiento gastrointestinal con la evolución.          Los niveles de IgA encontrados no difirieron en ambos grupos (se tuvo          en el 54%). Conclusiones: La presentación clínica del PSH          en nuestra serie es similar a lo descrito en la literatura. Es importante          realizar un adecuado seguimiento de los pacientes en los años posteriores          a la presentación del cuadro clínico de PSH dado que el          compromiso renal puede aparecer posteriormente, por esto debemos mejorar          el seguimiento actual. 

EVALUACIÓN DE LA RESPUESTA AL          TEST DE TRH EN NIÑOS CON ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA   Izquierdo G, Ugarte F, Zambrano P, Fasce G, Pinto V, Cortés          A.             Unidades de Nefrología y Endocrinología Infantil. Hospital          Exequiel González Cortés. Santiago, Chile.

Introducción: Se han descrito múltiples          alteraciones de la función tiroidea en pacientes con enfermedad          renal crónica (ERC) y existen pocos estudios en niños. Objetivo:          Caracterizar la función tiroidea y la respuesta hipotálamo-hipofisiaria          a la estimulación exógena con TRH en niños con IRC          leve (L), moderada (M), en terapia dialítica (hemodiálisis          (HD) y peritoneodiálisis (PD) y posterior al transplante renal          (Tx). Método: Estudio prospectivo, descriptivo observacional. Se          estudiaron 46 pacientes con ERC (10 L, 10 M, 10 PD, 6 HD y 10 Tx), 41,6%          varones, edad 9,3± 3,7 años (rango 1,2 - 15,9 años)          en control en Nefrología Hospital Exequiel González Cortés.          Se midió niveles de T4T, T4L, T3T, T3L, TBG basal y Test de TRH          con medición de TSH 0, 30 y 60 minutos, catalogando la respuesta          como normal, exagerada, deficiente, retrasada o prolongada. Se evaluó          función renal (creatinina, BUN y clearance creatinina (Schwartz),          antropometría (Z T/E, índice P/T e IMC, CDC/NCHS) y se consignó          tratamiento inmunosupresor (IS) en el grupo Tx. Se compararon los resultados          por grupo (ANOVA) y se calcularon los coeficientes de correlación          entre las variables estudiadas: r (Pearson) o rho (Spearman), según          correspondiera. Resultados: No hubo diferencias significativas entre los          grupos para T4T, T4L, T3T, T3L, TBG. Para TSH basal hubo diferencia significativa          entre L y los otros grupos, pero todos dentro del rango normal (p <          0,003). La respuesta al Test de TRH fue prolongada en L, M, PD y HD y          deficiente en Tx, siendo esta diferencia estadísticamente significativa          entre todos los grupos y el grupo con L (p < 0,001). En el grupo Tx,          el tiempo postransplante fue de 31,7 ± 22,4 meses (rango de 11          a 66 meses), el promedio de creatinina fue de 0,88 ± 0,19 DS. Todos          los pacientes se encontraban en tratamiento con Prednisona (PD), 7 en          dosis diarias y 3 en días alternos. La dosis de mantención          promedio fue de 0,09 ± 0,03 mg/kg (rango de 0,05 -0,17 mg/kg).          3 pacientes Tx tuvieron respuesta normal, estando en tratamiento IS con          Tacrolimus, Micofenolato (MCF) y PD en días alternos, a diferencia          del resto en tratamiento con Ciclosporina y MCF y PD dosis diarias. Hubo          una correlación significativa entre prolongación de respuesta          a TRH y Creatininemia (r = 0,47, rho = 0,66, p = 0,001), BUN (r = 0,55,          rho = 0,54, p = 0,0001) y Clearance de Creatinina (inversamente proporcional,          r = -0,62, rho = -0,64, p < 0,0001). Conclusiones: Los niveles de hormonas          tiroideas no difieren en los distintos grupos de IRC y se encuentran dentro          de valores normales a diferencia de lo reportado a nivel internacional.          La respuesta a TRH en IRC L, M, PD y HD es prolongada, correlacionándose          con niveles de creatinina y BUN, lo que puede corresponder a un fenómeno          adaptativo a nivel terciario del eje hipotálamo–hipofisiario.          Los Tx presentan una respuesta deficiente a TRH, sugerente de una disfunción          hipofisiaria, la que podría relacionarse con el tipo de tratamiento          inmunosupresor (TRC) y el uso de corticoides en días alternos.          Esto motiva realizar un estudio prospectivo para determinar los factores          involucrados en esta respuesta.

EXPRESIÓN DE LOS RITMOS BIOLÓGICOS          EN RECIÉN NACIDOS PREMATUROS: REGULACIÓN DEL CICLO SUEÑO          VIGILIA

Salas F1, Sandino D2, Castellanos          M3, Algarín C4.             1Becada de Pediatría, Hospital Luis Calvo Mackenna, Universidad          de Chile, 2Becada de Pediatría, Universidad de Valparaíso,          3Servicio de Neonatología, Hospital Santiago Oriente, Universidad          de Chile, 4Laboratorio de Sueño y Neurobiología Funcional,          INTA, Universidad de Chile.  

Introducción: En el recién          nacido, el desarrollo de los ritmos biológicos (RB) indican integridad          y madurez del sistema nervioso central (SNC). La emergencia del ciclo          sueño-vigilia (CSV) a edades gestacionales tempranas puede tener          un valor predictivo en la evolución neurológica posterior.          El desarrollo de los RB, tales como el CSV y la temperatura, depende de          factores endógenos (maduración del Núcleo Supraquiasmático)          y de la sincronización a través de claves ambientales, principalmente          la regulación de la luz, horarios de alimentación y contacto          social. Consecuentemente se ha propuesto las ventajas de adoptar en la          Unidades de Neonatología medidas ambientales que favorezcan el          desarrollo de los RB. Entre ellas la recomendación actual de la          OMS para luminosidad es de 5-250 Lux y para ruido ambiental 50-90 Db.          Métodos: Los sujetos fueron 31 recién nacido de pretérmino          (RNPT) menores de 1.500 grs entre 26 y 31 semanas de edad gestacional          (EG), hospitalizados entre los años 2003 y 2005, en la Unidad Intermedio          del Servicio de Neonatología del Hospital Santiago Oriente. Se          registró: a) la medición de temperatura (8 tomas diarias)          durante 10 días consecutivos, a la 32 semanas EG, b) en 11 de ellos          se determinó la actividad motora y los períodos de sueño          y vigilia, mediante el uso de actígrafos (Actiwatch) en una de          sus extremidades inferiores por un período de 48 h. Concomitantemente          se hizo medición de luminosidad con Luxómetro (Lutron LX-101)          y ruido con Sonómetro (Realistic, Radioshack) cada 4 horas durante          tres dias. Resultados: La EG promedio fue de 28 semanas. No se observó          regulación circadiana en ninguno de los parámetros evaluados.          La temperatura no mostró variación significativa en los          diferentes horarios evaluados. El porcentaje de tiempo en vigilia y sueño          y la actividad motora se distribuyeron uniformemente a través de          los períodos diurno y nocturno. En cuanto al ambiente, se alcanzan          valores de luminosidad de entre 10 y 376 Lux con variaciones según          la ubicación de las incubadoras. Los niveles de ruido son de 210          Db en promedio durante el día y de 50 Db en la noche. Conclusiones:          Estudios previos han informado que a partir de la cuarta semana de vida          postnatal se comienzan a observar regulaciones circadianas de los principales          RB. En los sujetos estudiados no se observó ritmo circadiano del          CSV, temperatura ni actividad motora, que puede atribuirse en parte a          las condiciones ambientales poco favorables que las unidades de neonatología          ofrecen para el desarrollo e integración del SNC. En cuanto al          ambiente, se alcanzan valores de luminosidad de entre 10 y 376 Lux con          variaciones según la ubicación de las incubadoras. Los niveles          de ruido son de 210 Db en promedio durante el día y de menos de          50 Db durante la noche. No se encontraron ritmos establecidos así          como tampoco condiciones que los favorezcan. Se evaluará en una          segunda etapa si el cambio de las condiciones ambientales logra establecer          ritmos que favorezcan la evolución de los RNPreT.

IMPACTO DE UNA INTERVENCIÓN EDUCATIVA          EN CUIDADOS DEL RECIÉN NACIDO A PÚERPERAS DEL HOSPITAL SANTIAGO          ORIENTE DR. LUIS TISNÉ BROUSSE    Salinas ME, Castellanos MM, Poblete A.             Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné Brousse. Santiago de Chile.

Las bases del crecimiento y desarrollo          del niño se crean entre la gestación y el primer año          de vida. El neonato requiere de cuidados especiales por parte de los padres          para ayudarlos en la conducción de un proceso de crecimiento adecuado          y que, con la orientación médica apropiada, les ayude a          reconocer características normales y patológicas de este          período. Las intervenciones educativas en salud han demostrado          ser efectivas en lograr mejorar la calidad de atención hacia los          recién nacidos. Nuestro interés es demostrar que con una          medida educativa novedosa (video y charla), sobre los cuidados básicos          del recién nacido, se puede lograr en forma práctica y entretenida          este objetivo. Objetivo: Evaluar el impacto de una intervención          educativa en la adquisición de conocimientos en el cuidado del          recién nacido y lactancia materna. Material y Métodos: Estudio          prospectivo de casos y controles, realizado en el Hospital Santiago Oriente          durante un periodo de 7 meses a puérperas un día previo          al alta, se excluyeron analfabetas y con discapacidad psicomotora. N =          294 pacientes. Se realizó una encuesta escrita de 12 preguntas          de selección múltiple, antes y después de la intervención.          Se consideró un mínimo de aprobación el 60% de la          encuesta. El protocolo fue aprobado por el comité de ética          del Hospital Luis Calvo Mackenna y contaba con consentimiento informado.          Resultados: El 70% de las pacientes tienen un rango de edad entre 20 y          34 años (promedio: 25,5 ± 6,3). El 49% (n = 110) es primigesta          y el 65% (n = 141) de las pacientes tiene educación media. El 75%          (n = 218) aprobó la encuesta previo a la intervención, éste          valor se eleva a 99,32% (n = 292) post-intervención. Se midió          la relación entre edad, escolaridad y paridad respecto al porcentaje          de respuestas correctas encontrándose sólo asociación          entre escolaridad y mejor porcentaje de respuestas correctas antes de          la intervención (p = 0,027), lo que no se observó en la          encuesta posterior a la intervención en la que no hubo asociación          entre estas y el número de respuestas correctas. Conclusiones:          Con los hallazgos encontrados en nuestro estudio, podemos concluir que          existen cambios estadísticamente significativos en la adquisición          de conocimientos después de la intervención educativa por          parte de las madres en el cuidado del recién nacido, independiente          de la edad, escolaridad y paridad. Nuestros resultados nos permiten recomendar          este método de educación a las madres en los diferentes          servicios de Neonatología del país, dada su facilidad de          aplicación, optimización de tiempo de los profesionales          calificados para proporcionarla y su bajo costo.      

SÍNDROME DE MUERTE SÚBITA          EN EL LACTANTE: FACTORES EPIDEMIOLÓGICOS Y ENCUESTA MATERNA SOBRE          FACTORES DE RIESGO

Zelada J1, Castellanos M2, Bravo          F1, Zúñiga A1.             1Interno 6º año de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. 2Servicio de Neonatología, Hospital Santiago Oriente          Dr. Luis Tisné Brouse. Universidad de Chile. 

Introducción: El síndrome          de muerte súbita del lactante (SMSL), consiste en la muerte inesperada          de un bebe aparentemente sano menor de 1 año de edad, cuya causa          no puede determinarse luego de una extensa investigación que incluye:          una autopsia completa; la investigación de la escena de muerte;          y el análisis de la historia médica del bebe. Se han identificado          diversos factores de riesgo asociados al SMSL, entre los cuales están:          bajo peso al nacer, prematurez, tabaquismo materno durante el embarazo,          nacimiento múltiple, madre adolescente, y periodo intergenésico          menor de 18 meses. Sin embargo, el factor de riesgo más importante          asociado al SMSL es la posición boca abajo para dormir del bebe.          Durante los últimos años diversas experiencias y programas          en países desarrollados han demostrado que el cambio de posición          para dormir (desde posición prono a supina), entre otras medidas          es un método eficaz para reducir la tasa de muerte súbita          en el lactante. Con estas campañas, en USA se ha logrado disminuir          la tasa de SMSL de 1,03 a 0,67 por mil RN. En tanto que en Australia,          a partir del año 1990 se mostró un descenso de un 76% en          el número de casos desde que se inicio la aplicación de          estos programas. Actualmente en Chile no existen campañas de prevención          de SMSL. Objetivo principal: Evaluar los conocimientos que las madres          puérperas tienen acerca de los factores de riesgo del SMSL. Material          y Método: Se estudiaron un grupo de 100 madres durante su estadía          en la maternidad del Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné a          las cuales se les efectuó una encuesta como instrumento de recolección          de información. Esta encuesta incluye las características          epidemiológicas de la población en estudio y las variables          más importantes relacionadas con el SMSL (posición y lugar          para dormir, sobreabrigo y tabaquismo). Resultados: De las 100 encuestas          realizadas, sólo 93 pudieron ser contestadas en su totalidad. La          edad promedio de las pacientes es de 26 años (25,9 ± 6,8).          Se encontró asociación entre el nivel de escolaridad y el          número de preguntas contestadas correctamente (?2 (2) = 12,16,          p = 0,002), el 73.3% de las pacientes con nivel de educación superior          contestaron más del 60% de las preguntas correctamente. También          se encontró asociación en pacientes emparentados con profesionales          de la salud (?2 (2) = 11,04, p = 0,001), el 78,6% de las que tenían          ésta relación contestaron más del 60% de la encuesta          correctamente frente al 68,4% de las que no la tenían. No se encontró          asociación con el número de hijos ni con la edad. Con respecto          a la pregunta sobre la posición al dormir, el 79,6% contestaron          correctamente. Discusión: Estos resultados demuestran que existe          un 20,4% de las madres de la población estudiada que desconocen          el principal factor de riesgo (posición para dormir) de SMSL. Por          lo tanto, es importante informar a las madres acerca de ésta patología          y sus medidas de prevención. Especial énfasis debe darse          a aquellas madres con menor escolaridad a quienes se debe dirigir algún          tipo de intervención, independientemente de su edad y paridad.

TERAPIA RESPIRATORIA EN MENORES DE 1.500          GRAMOS: TENDENCIAS Y RESULTADOS

Barría RM1.           1Doctorando en Salud Pública, Escuela de Salud Pública,          Universidad de Chile. Académico Instituto Enfermería, Facultad          de Medicina, Universidad Austral de Chile. Valdivia.

Introducción: La ventilación          mecánica (VM) y la terapia de surfactante han mejorado notablemente          la sobrevida de recién nacidos de muy bajo peso (RNMBP) y menores          de 32 semanas de edad gestacional (EG) que desarrollan enfermedad de membrana          hialina (EMH). Sin embargo, el uso tanto de VM como de oxígeno          en general puede provocar daño, a veces, permanente como la displasia          broncopulmonar (DBP). De esta manera se ha propendido a un empleo racional          de estas terapias. Objetivos: Evaluar la tendencia de la terapia respiratoria          y evolución de RNMBPN conectados a VM. Material y Métodos:          Se incorporó al estudio a RNMBP nacidos durante los años          2000 (n = 43), 2002 (n = 48) y 2004 (n = 49) ingresados a la unidad de          Neonatología del Hospital Clínico Regional de Valdivia.          A partir de la epicrisis y registros hospitalarios, se evaluaron variables          clínicas y epidemiológicas. Se describen variables mediante          distribución de frecuencia y medidas de tendencia central. Se empleó          ANOVA y comparación de Bonferroni para variables continuas y test          ?2 o exacto de Fisher para datos categóricos estableciendo nivel          de significación estadística con valor p < 0,05. Resultados:          



 Conclusiones:          La EMH está presente de manera invariable en alrededor de 50% de          estos niños. Globalmente, más de la mitad de los RNMBP requieren          de VM. La terapia con surfactante es utilizada en 90% de los casos de          EMH, disminuyendo significativamente el uso de 2 dosis en el último          año. La mortalidad se ha reducido de manera importante mientras          la DBP se ha mantenido estable. Si bien no alcanzó significación          estadística, se redujo importantemente el tiempo de VM y de oxígenoterapia          adicional con resultados similares. 

LIMITACIÓN DE ESFUERZO TERAPÉUTICO,          UNA DIFÍCIL DECISIÓN EN NEONATOLOGÍA

Vargas P.           Médico UCIN, Unidad de Recién Nacido, Hospital San Juan          de Dios, La Serena. 

Introducción: Hoy en día,          los grandes progresos en Neonatología hacen posible la sobrevida          de RN que hace 20 años no nos hubiéramos imaginado en este          país; a la vez el progreso tecnológico ha hecho que se deba          hacer todo por el todo para que un RN viva ¿pero con qué          calidad de vida? ¿con qué secuelas? etc. Ante una serie          de preguntas surge la limitación de esfuerzo terapéutico          (LET) que básicamente en neonatología responde a 2 criterios:          1° al mal pronóstico vital o de sobrevivencia y 2° la mala          calidad de vida. Lo cual nos hace decidir 1° La no iniciación          de tratamiento ó 2° retirar el tratamiento. Estos modos de          LET nos plantean distintos conflictos éticos a quienes trabajamos          en UCIN y debemos estar preparados para la mejor toma de decisiones. Metodología:          Se analizan dos casos de RN a los cuales se le practicó LET en          URN durante el año 2004. Resultados: Caso 1: Se trata de un RNT          AEG (39 semanas) Peso: 3620 grs. que nace con asfixia neonatal grave (Apgar          2-6) Se reanima, se ventila y se conecta a ventilación Mecánica.          Los gases de cordón son incompatibles con la vida. Presenta convulsiones.          Hace insuficiencia renal y daño multisistémico. Compromiso          neurológico con Glasgow 2/10. A los 4 días se realiza EEG          que no muestra actividad cerebral. Se plantea LET; se conversa con los          padres quienes estaban enterados desde un principio del pronóstico          y enfermedad de su RN. De acuerdo con ellos se procede a la desconexión          de VM. Al 5° día fallece a los 30’ de retirada de VM.          Caso 2: RNPret (22 semanas). Peso 600 grs, Apgar 1-1 no se reanima. A          la hora de vida, RN con FC > 100 x’ y respiración espontánea          por lo cual se sube a UCIN. Se deja con O2, suero. Durante el turno presenta          apnea, conectándose a ventilación mecánica. Por hemograma          bacteriano se deja tratamiento con antibióticos. Se coloca en fototerapia.          Al 4° día la ecografía cráneo muestra HIC grado          IV. Al 7° día aparece ductus y se trata con indometacina a          los 12 días de vida. Se retira de VM a los 14 días y por          apneas se vuelve a conectar ese día. La RX tórax muestra          hemorragia pulmonar + atelectasia masiva. A los 16 días en coma          profundo, sin respuesta a estímulos. Se conversa con los Padres          nuevamente y se decide LET (no reanimar). RN fallece a los 17 días          de vida. Resultados y Comentario: En el caso 1: fue adecuado y razonable          haber planteado LET, una vez que se realizó todo el esfuerzo terapéutico          inicial ya que era imposible preveer la evolución posterior del          RN. Los padres siempre estuvieron informados del mal pronóstico          y de secuelas si el RN sobrevivía. En general se respetaron los          principios básicos de bioética. En el caso 2: todos los          principios fueron vulnerados y llegamos a un encarnizamiento terapéutico          con este RN. Justicia: Enorme inversión de recursos materiales          y humanos en un RN inviable desde su nacimiento. No Maleficencia: Cuidados          extremos y daño de todo tipo a un paciente inviable. Autonomía:          Pese a conversaciones con los padres, sólo al final deciden LET.          Beneficencia: el mejor beneficio para el RN es que se le permita morir.          Conclusiones: Cada día nos encontramos con RN a los cuales se debe          realizar LET; por lo cual es importante: 1° que los médicos          nos preocupemos realizar formación bioética para una mejor          toma de decisiones; 2° A la vez es fundamental la buena relación          médico-paciente, la conversación diaria con los padres con          la verdad siempre al frente; 3° Por último el equipo de salud          se debe preparar un antes y un después de haber tomado la decisión          de LET.

PREMATUROS DE EXTREMO BAJO PESO NACIDOS          EN EL HOSPITAL BARROS LUCO: QUINQUENIO 2000-2004

Salas R, Sanhueza L.             Hospital Barros Luco-Trudeau. Santiago, Chile.

Introducción: Los recién          nacidos de extremo bajo peso (RNEBP) o menores de 1.000 gramos concentran          gran interés por su alta morbi-mortalidad, elevado consumo de recursos          económicos y humanos, y complejo manejo multidisciplinario de las          patologías y secuelas. Actualmente es el grupo que ofrece los mayores          desafíos a mediano plazo pues representan el 22% de la mortalidad          infantil en Chile. La sobrevida ha mejorado notablemente, 70% en países          desarrollados y alrededor del 50% en Sudamérica. En nuestro Hospital,          donde nacen el 5% del total de prematuros extremos, se han diseñado          pautas para mejorar la tasa de sobrevida y complicaciones. Los objetivos          de este estudio son conocer la mortalidad de los RNEBP según edad          gestacional, intervalo de peso, edad de fallecimiento y principales causas;          así como las secuelas y complicaciones más frecuentes al          año de edad corregida. Pacientes y Método: Se hizo un estudio          descriptivo, prospectivo y longitudinal con todos los < 1.000 grs nacidos          durante los años 2000 al 2004, excluyendo a los prematuros <          24 semanas y < 500 grs. Los datos a analizar se registraron en planilla          File Maker y los niños se distribuyeron por intervalos de peso          de 100 grs y por año de nacimiento. Resultados: Se analizaron 212          niños, hubo un 16% de gemelaridad, el 62% tuvo un peso adecuado,          el 59% nació por cesárea, el 25% de las madres eran adolescentes,          el 68% recibió maduración corticoidal y el 28% tuvo un Apgar          < 5 a los 5’. El 75% presentó EMH y el 76% requirió          V. Mecánica (41% entre 0-7 días y 17% entre 8 y 21). Entre          quienes cumplieron 7 días de vida el 45% presentó Ductus          sintomático, el 42% tenían HIV 1-2 y el 28% HIV 3-4. La          sobreviva por peso de nacimiento fue: 500-599 = 25%, 600-699 = 30%, 700-799          = 33%, 800-899 = 49% y 900-999 = 69%. El 56% falleció antes de          los 7 días (36% por insuficiencia respiratoria y 30% por asfixia          perinatal), el 32% entre el 7 y 28º día (68% por causa infecciosa),          y el 12% > 28 días (57% infección intrahospitalaria).          Al año de edad corregida (nacidos hasta Junio 2005) el 56% se había          hospitalizado al menos 1 vez (38% por bronconeumonía), el 7% presentó          hipoacusia sensorio-neural moderada a severa, el 25% mostró un          trastorno motor severo, el 60% recibió tratamiento por SBO y el          78% presentaba desnutrición P/E. Discusión: La sobrevida          creció al doble entre el año 2000 y 2004 (tabla) y mejoró          significativamente desde los 800 grs. Factores perinatales son la principal          causa de mortalidad y las infecciones intrahospitalarias la segunda. Estos          resultados en RNEBP ameritan continuar sumando esfuerzos en todos los          niveles para mejorar la sobrevida y calidad de ésta.



RIESGO DE PARÁLISIS CEREBRAL          EN PREMATUROS EXTREMOS CON LEUCOMALACIA PERIVENTRICULAR       Salas R, Schnitzler S, Martínez A, López T, Carvajal          M, Pavez F.             Hospital Barros Luco Trudeau. Santiago, Chile.

Introducción: Los prematuros extremos          (PE) tienen alto riesgo de presentar morbilidad neurológica y secuelas          motoras. La leucomalacia periventricular (LMPV) es una complicación          frecuente en estos niños, su presencia conlleva mayor riesgo de          alteraciones motoras cuyo grado máximo es la parálisis cerebral          (PC). La ultrasonografía cerebral (USC) es una herramienta útil          para detectar daño en la sustancia blanca y predecir PC. Se organizó          en el Hospital Barros Luco un equipo de seguimiento neurológico          y terapia neurokinésica Vojta para pesquisar, prevenir y rehabilitar          problemas motores en los prematuros. Los objetivos fueron conocer el resultado          de la USC a las 40 semanas de edad corregida, diagnosticar PC a los 2          años de seguimiento y calcular el odds ratio del grupo con daño          severo en la sustancia blanca en relación con el grupo de USC favorable.          Pacientes y Método: Se protocolizó un plan de seguimiento          y terapia neurokinésica con criterios de inclusión y exclusión.          Los resultados de la USC se distribuyeron en 2 grupos: ecografías          normales o lesiones menores (grupo A) y el de lesiones extensas en la          sustancia blanca (grupo B), se consignó la presencia de PC a los          2 años en ambos grupos en una tabla de 2 x 2. Resultados: De los          147 PE dados de alta, 119 niños reunieron los criterios de inclusión,          de los cuales el 76,5% tuvo una USC favorable (grupo A) y el 23,5% correspondió          al grupo B. Finalmente, 93 niños completaron el seguimiento y sólo          3 presentaron PC, el 77% recibió terapia Vojta. La prevalencia          de PC fue de 3,2 y el odds ratio de 1,87 (I.C. 0,17-19,17). Conclusiones:          En nuestros PE se observó una elevada tasa de LMPV diagnosticada          por USC pero con un riesgo de presentar PC a los 2 años de seguimiento          similar a otros Centros. No hubo diferencias significativas en el riesgo          de PC en ambos grupos. A pesar de su utilidad, la USC no fue decisiva          para predecir PC ni para decidir las conductas de manejo neurológico.          No se consideraron en este estudio los de trastornos motores leves debido          a que los objetivos apuntaron sólo a pesquisar PC. La tarea de          disminuir la tasa de PC en PE debe orientarse a optimizar el manejo del          parto prematuro, evitar los factores que favorecen la aparición          de LMPV y potenciar el seguimiento neurológico como las posibilidades          de rehabilitación.



ANÁLISIS DE VARIABLES PREDICTORAS          DE TEST DE APGAR BAJO EN RECIÉN NACIDOS

Salvo H, Alarcón J, Nachar          R, Flores J, Paredes A.             Hospital Santiago Oriente, Dr Luis Tisné Brousse, Peñalolén,          Santiago, Región Metropolitana, Chile.

Introducción: La Asfixia Neonatal,          definida en nuestro estudio como un puntaje de Apgar < 3 al minuto          y < 5 a los 5 minutos de vida, sigue siendo un problema frecuente en          la práctica pediátrica y una causa importante de mortalidad          y morbilidad en el recién nacido afectado. En nuestro medio no          está claro cuáles son las variables predictoras más          relevantes en su incidencia. Por este motivo hemos analizado los antecedentes          peri-natales que estadísticamente son conocidas variables de riesgo          relacionadas con tal condición. Objetivo: Identificar la importancia          relativa de las variables predictoras de riesgo materno y fetal para el          desarrollo de asfixia neonatal. Métodos: Se analizaron los datos          de los recién nacidos en el período comprendido entre el          01 de Enero del 1997 al 31 de Diciembre del 2004 que fueron ingresados          a una base de datos computacional (File Maker Pro 7.0 v2). Análisis          Estadístico: Se realizó análisis univariado de acuerdo          al nivel de medición de cada variable, análisis bivariado          utilizando prueba de ji-cuadrado o Fisher para variables categóricas          o prueba de Wilcoxon para variables continuas y análisis multivariado          ajustando modelo mediante regresión logística por método          stepwise. Para todos los efectos se considera un nivel de significación          de 0,05. Resultados: El total de pacientes analizados fue de 57.241, de          los cuales 1.180 presentaron un Test de Apgar < 3 al minuto (2.06%)          y 289 presentaron además un puntaje < 5 a los 5 minutos (0,51%).          Los variables predictoras estadísticamente significativas encontradas          en nuestro estudio fueron: Peso de Nacimiento < 1.500 gramos (OR 12,97          IC 8,97–18,77), Edad Gestacional > 41 semanas (OR 10,59 IC 4,22–26,58),          Edad materna > 36 años (OR 6,30 IC 4,36–9,11), RN malformado          (OR 5,06 IC 3,75–6,84), meconio (OR 1,84 IC 1,30–2,58), parto          fórceps (OR 2,07 IC 1,31–3,27), RN PEG (OR 1,58 IC 1,17–2,11),          desprendimiento placentario (OR 1,8 IC 1,1–2,94), y expulsivo prolongado          (OR 2,06 IC 1,01–4,21). Conclusiones: Las variables predictoras          más importantes de test de Apgar < 3 al minuto y < 5 a los          5 minutos de vida, encontradas en nuestro análisis, fueron factores          fetales (peso < 1.500 g y malformados) y factores maternos (edad materna          > 36 años y edad gestacional > a 41 semanas). El buen manejo          del trabajo de parto y su adecuada resolución son un pilar fundamental          en la disminución de la asfixia perinatal y especial cuidado debe          tenerse cuando se presentan los predictores más frecuentes. 

HISTIOCITOSIS DE CÉLULAS DE LANGERHANS          (HCL) EN NEONATOS, REPORTE DE UN CASO

Bahamondes A, Alberti G*, Carrillo          H.             Unidad de Neonatología, Dra. Lidia Benítez, Servicio de          Pediatría, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena,          Temuco, Chile. *Interna Medicina 7° Año.

Introducción: Las Histiocitosis          corresponden a un grupo de enfermedades poco frecuentes caracterizadas          por proliferación de macrófagos en diferentes órganos          y sistemas. Se clasifican en Histiocitosis de Células de Langerhans,          de células no Langerhans y en Histiocitosis malignas, abarcando          cada una de ellas una serie de manifestaciones clínicas. El compromiso          cutáneo se observa en más del 50% de los niños con          HCL, y en alrededor de un 10% de los casos aparece como el único          órgano comprometido. El Diagnóstico definitivo requiere          de una Biopsia de piel que demuestre infiltración por células          de Langerhans CD1a (+). En general, éste tipo de enfermedad presenta          una regresión espontánea, aunque puede reactivarse y/o comprometer          posteriormente otros órganos. Objetivo: Actualizar el conocimiento          respecto de las características clínicas y manejo de la          Histiocitosis tipo I o de células de Langerhans, enfermedad de          baja frecuencia y etiología no precisada, en relación al          análisis de un caso clínico. Caso Clínico: Se presenta          la historia clínica de un recién nacido de término          37 semanas, adecuado para la edad gestacional, sexo masculino. En el examen          físico inicial destacaban rasgos característicos de Síndrome          de Down. Además, llamó la atención la presencia de          lesiones nodulares eritematosas en cuero cabelludo, región torácica,          ambos talones y mano izquierda. Se solicitaron interconsultas a Cardiología          y Dermatología. Exámenes generales de Laboratorio resultaron          dentro de rangos normales para la edad. La evaluación cardiológica          demostró un Foramen oval permeable amplio, y un ductus arterioso          persistente. Evaluado por Dermatólogo al cuarto día de vida,          se constataron lesiones eritemato-violáceas en las zonas antes          señaladas, en número aproximado de once, de alrededor de          1 cm de diámetro. Se plantearon las posibilidades diagnósticas          de Mastocitosis e Histiocitosis congénita, y se solicitaron Radiografías          de cráneo y huesos largos, Ecotomografía abdominal, y Biopsia          de Piel. Los exámenes de imágenes resultaron normales. La          Biopsia de piel concluyó:” Infiltración dérmica          por histiocitos, compatible con Histiocitoma generalizado eruptivo”.          Se realizó inmunohistoquímica, la que resultó positiva          para CD1a, S100, CD68, Factor XIIIa, y negativa para CD34. Se decidió          conducta expectante, con indicación de controles clínicos          frecuentes. Conclusión: Los médicos que entregan los primeros          cuidados a los recién nacidos deben ser capaces de reconocer las          manifestaciones cutáneas de la HCL y estar al tanto de su historia          natural. Los niños con HCL cutánea necesitan un cuidadoso          seguimiento, y los padres no deben ser falsamente tranquilizados. El diagnóstico          de HCL con afectación cutánea exclusiva sólo debe          ser hecho después de varios años de seguimiento.

RECIÉN NACIDOS PEQUEÑOS          PARA LA EDAD GESTACIONAL ASIMÉTRICOS INGRE-SADOS A UNIDAD DE NEONATOLOGÍA          DE HOSPITAL DR. HERNÁN HENRÍQUEZ ARAVENA, TEMUCO EN 2004

Bahamondes A, Rivas A, Alberti          G, Venegas P.             Unidad de Neonatología, Dra. Lidia Benítez. Servicio de          Pediatría, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena,          Temuco. Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Facultad          de Medicina, Universidad de la Frontera, Temuco.

Introducción: Los RN PEG son aquellos          cuyo peso de nacimiento se encuentra bajo el P10 de las curvas; estos          RN la mayoría son normales, pero están expuestos a patologías          reconocidas y alta mortalidad. Objetivo: Dada la existencia de pocos estudios          estadísticos en nuestro medio en relación a los RN PEG asimétricos,          decidimos caracterizar a aquellos que ingresaron a nuestra unidad en el          año 2004. Material y Métodos: Se realizó estudio          descriptivo retrospectivo de los RN PEG que ingresaron a la Unidad de          Neonatología de Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena          entre Enero y Diciembre de 2004. Se realizó revisión del          sistema informático perinatal (SIP) del establecimiento, fichas          clínicas y epicrisis computacionales de los RN PEG ingresados en          este período. Resultados: Hubo un total de 4837 partos en el período          en nuestro hospital, de los cuales 336 fueron RN PEG. 182 RN PEG ingresaron          a Unidad de Neonatología, con edad gestacional que fluctuó          entre las 24 y 41 semanas. 59/182 (32,4%) tenían diagnóstico          prenatal de RCIU; 60/182 (32,9%) con madres portadoras de SHE; 23/182          (12,6%) fallecieron y 89/182 (48,9%) fueron asimétricos. La edad          gestacional en los RN PEG asimétricos fluctuó entre 28 y          41 semanas, con mayor frecuencia después de las 36 semanas de edad          gestacional; 29/89 (32,5%) de ellos tenían diagnóstico prenatal          de RCIU; 25/89 (28%) con madres portadoras de SHE. Durante su evolución,          presentaron en 41,5% hipoglicemia neonatal; 41,5% infecciones; 29,2% hiperbilirrubinemia          neonatal; 14,6% con malformaciones mayores (incluidas las cardiopatías);          8,9% distress respiratorio; 7,8% asfixia neonatal; 6,7% genopatías          y enfermedades congénitas del metabolismo y 6,7% fallecieron (por          sepsis a germen intrahospitalario, malformaciones mayores y trisomia 18).          Conclusiones: En nuestro medio y durante el período de estudio,          encontramos una prevalencia de 6,94% de RN PEG, de los cuales más          de la mitad se hospitalizó por alguna razón y de estos casi          1/3 fueron asimétricos. A la inversa de lo que está descrito          tradicionalmente, nuestros RN PEG asimétricos tuvieron una mortalidad          menor que los RN PEG en general, presentaron patologías que estaban          dentro de lo esperable para ellos; con mayor frecuencia de presentación          en RN cercanos a término y término. Alrededor de 1/3 tenían          diagnóstico prenatal de RCIU, lo que debemos mejorar.      

INFECCIÓN ASOCIADA A CATÉTER          VASCULAR CENTRAL EN RECIÉN NACIDOS MENORES DE 1.500 GRS COMPARACIÓN          DE DOS UNIDADES NEONATALES DE SANTIAGO 

Araya I1, Astorga C1, Arteaga          JC2.             1Internos de Medicina Universidad de los Andes. 2Pediatra, Neonatólogo          Clínica Santa María. Hospital Parroquial de San Bernardo          (HPSB) / Clínica Santa María (CSM). Santiago de Chile.

Introducción: Los catéteres          vasculares centrales son dispositivos de uso frecuente en pacientes de          UTI Neonatal, más aún en menores de 1500 grs. La infección          asociada a catéter es su complicación más frecuente          y es la principal causa de bacteremia nosocomial. Objetivo del Trabajo:          Determinar y comparar la tasa de infección asociada a catéter          vascular, en dos unidades neonatales de Santiago (HPSB y CSM). Material          y Método: Análisis restrospectivo de fichas clínicas          de RN menores de 1500 grs. hospitalizados en esas unidades entre el 01          de enero 2001 y el 30 de abril 2005. Consignando: vía de acceso          de catéter, días de uso, presencia de infección y          gérmen identificado. Se aplica prueba estadística t-student          para análisis de resultados. Resultados: Se obtuvo un total de          111 pacientes que utilizaron catéter vascular central. 62 en HPSB          con un promedio de días catéter de 14,6 y una tasa de infección          de 9,8/1.000 días uso de catéter. Los 49 de CSM presentaron          un promedio de días catéter de 19,04 y una tasa de infección          de 5,3/1.000 días uso de catéter. Ambos resultados con diferencia          estadísticamente significativa (p < 0,05). Los gérmenes          aislados corresponden a: Staphylococcus coagulasa negativo en 100% en          CSM y 88,9% en HPSB. El 11,1% restante en este último centro corresponde          a Cándida sp. Conclusiones: La tasa nacional de infección          por catéter vascular descrita en la literatura es de 7/1.000 días          uso de catéter. De las unidades estudiadas, el HPSB supera por          2,8 puntos este valor y la CSM presenta una tasa menor que la referencial          en 1,7 puntos, teniendo incluso un promedio de días uso catéter          superior al HPSB (19,04 v/s 14,6). Los gérmenes aislados corresponden          a los descritos en la literatura destacando el Staphylococcus coagulasa          negativo en casi la totalidad de los casos.

NIVELES DE PaCO2 Y HEMORRAGIA INTRAVENTRICULAR          (HIV) EN RECIÉN NACIDOS PREMATUROS DE MUY BAJO PESO DE NACIMIENTO          (RNMBP)

Fabres J, Ambalavanan N, Phillips          V, Howard G, Carlo W.             Pontificia Universidad Católica de Chile y Universidad de Alabama          en Birmingham.

Introducción: El aumento en la PaCO2          lleva a incrementos en el flujo sanguíneo cerebral (FSC) y puede          por lo tanto, predisponer a HIV. La incidencia de leucomalacia periventricular          aumenta con la presencia de hipocarbia en RNMBP ventilados debido posiblemente          a disminución en el FSC. Se necesita determinar los límites          altos y bajos seguros de PaCO2 en RNMBP. Objetivo: Determinar si niveles          altos de PaCO2 en los primeros cuatro días de vida se asocian con          un riesgo mayor de HIV severa. Diseño/Métodos: Revisión          de registros médicos de 849 niños con pesos de nacimiento          entre 401 a 1.250 gm ingresados en una unidad de cuidado intensivo neonatal          nivel III entre el 1/1/ 1999 y el 31/12/ 2003. Se recolectaron las principales          variables prenatales y neonatales, incluyendo HIV severa (grados III y          IV) y los gases en sangre de los primeros 4 días de vida. En cada          niño se obtuvo el nivel de PaCO2 más alto y más bajo          y también un promedio de la PaCO2 ajustado por tiempo. Éstos          se incluyeron en análisis uni y multivariables en que la HIV severa          fue la variable dependiente. Resultados: El peso de nacimiento promedio          (± 1DS) fue 848 ± 212 gm y la mediana de edad gestacional          fue 26 semanas. En comparación a los pacientes sin HIV severa,          aquéllos con HIV severa tenían una PaCO2 máxima más          alta (mediana [percentiles 25-75] 72 [61-89] vs 59 [50-70] mmHg, p <          0,001) y un promedio de la PaCO2 ajustado por tiempo también más          alto (promedio 49 vs 47 mmHg, p < 0,01), pero presentaron una PaCO2          mínima más baja (32 [27-37] vs 37 [31-42], p < 0,001).          Ambos extremos de PaCO2 fueron mejores predictores de una HIV severa que          el promedio de la PaCO2 ajustado por tiempo (área bajo la curva          ROC para PaCO2 máxima = 0,70; PaCO2 mínima = 0,66; PaCO2          ajustada por tiempo = 0,58 [p < 0,01 vs max y min PaCO2]). Una PaCO2          máxima > 60 mmHg tenía 76% de sensibilidad y 54% de especificidad,          y una PaCO2 mínima < 38 mmHg tenía 81% de sensibilidad          y 42% de especificidad para HIV severa. El análisis de regresión          logística multiple identificó como las principales variables          independientemente asociadas con HIV severa a: edad gestacional, hipertensión          del embarazo, uso de esteroides prenatales, Apgar a los 5 minutos, ventilación          mecánica y PaCO2 máxima, mínima y ajustada por tiempo.          Conclusiones: Los niveles extremos de PaCO2 se asociaron con HIV severa          en RNMBP. Se requiere de una evaluación prospectiva, en estudios          randomizados, para confirmar una relación de causalidad entre estos          niveles de PaCO2 y HIV. Se recomienda monitoreo frecuente y cautela con          valores extremos de PaCO2 en RNMBP ventilados.

PREMATUROS EXTREMOS (< 1.000 G) EN          EL HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS (HSJD), AÑO 2004

Toso P, Henríquez M.T.,          Samamé M.             Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría. HSJD, Servicio          de Salud Occidente, Área Metropolitana.

Los prematuros de Extremo Bajo Peso al          Nacer (EBPN o < 1.000 g) representan un gran desafío en la Neonatología          actual. El Neonatal Research Network describe sobrevida al alta entre          51-72% y sin secuelas a los 18-22 meses de 63- 93%. Resultados de estudios          multicéntricos han ido dilucidando cómo debemos enfrentar          a este grupo de niños desde el período perinatal. Con el          fin de evaluar qué sucede con los prematuros EBPN en nuestra Unidad          presentamos los datos obtenidos durante el período 2004. Material          y Método: Para el año 2004 se definieron conductas de tratamiento          en el < 1.000 g: esfuerzos terapéuticos a partir de las 22 semanas(s)          de gestación y > 400 g, actualización del Programa de          Reanimación Neonatal, Protocolo de manejo del < 1.000 g proactivo.          Los datos provienen de ficha electrónica. Resultados: 32 niños          pesan < 1.000 g en el 2004 en el HSJD (Tabla 1). Tabla 1. Características          de los EBPN, HSJD año 2004



 Quince          niños son < 24 s. Se alcanza sobrevida > 50% a las 26 s.          Sólo 1 sobreviviente de 22 semanas no recibió corticoide          prenatal. La Indometacina profiláctica no se dio en los con CID.          La mediana (Pc25-75) de peso al alta es 4.100 g (3.740-4.310). Discusión:          El grupo es extremadamente inmaduro. Se aprecia una reanimación          eficiente medida por el puntaje Apgar. Se requiere un esfuerzo adicional          en el manejo respiratorio para disminuir el tiempo de asistencia y hospitalización.          Es preciso cotejar con el seguimiento. El número de niños          de EBPN justifica mayor esfuerzo y análisis periódico. 

INCIDENCIA Y FACTORES ASOCIADOS A DISPLASIA          BRONCOPULMONAR, UNIDAD DE NEONATOLOGÍA HGGB

Hú C, Bancalari A.             Unidad de Neonatología, Hospital Guillermo Grant Benavente. Departamento          de Pediatría, Universidad de Concepción.

Introducción: La Displasia Broncopulmonar          (DBP) es la secuela crónica más frecuente en los recién          nacidos de muy bajo peso (RNMBP) sobrevivientes. Fue descrita por Northway          et al (1967), pero actualmente su presentación clínica y          gravedad se han modificado sustancialmente. En el año 2001, Jobe          y Bancalari (Am J Resp Crit Care Med 2001; 163: 1723-29) proponen una          nueva clasificación según grupos de severidad (Leve: sin          necesidad de O2 a las 36 sem. de edad postconcepcional o al alta; moderada:          necesidad de FiO2 < 30% a las 36 sem de edad postconcepcional o al          alta; severa: necesidad de FiO2 e»30% y/o presión positiva          (PPV o NCPAP) a las 36 sem. de edad postconcepcional o al alta). La etiopatogenia          es multifactorial, aumentando el riesgo de DBP, por lo cual la prevención          del parto prematuro continúa siendo la mejor estategia para disminuir          la incidencia de DBP. Objetivo: Determinar la incidencia de DBP y los          factores asociados según la nueva clasificación. Material          y método: Estudio retrospectivo basado en la revisión de          1.060 fichas clínicas de todos los RN < 32 sem y/o < 1.500          g nacidos en la unidad de Neonatología HGGB desde el 01 Enero de          1995 al 31 Diciembre del 2004. Entre los años 2000 y 2004 se analizaron          las variables: peso, edad gestacional, sexo, uso de corticoides prenatal,          uso de surfactante, parámetros de Ventilación Mecánica          y patologías asociadas mediante la prueba chi-cuadrado (?2) con          corrección de Yates. Se consideraron estadísticamente significativas          las diferencias con un grado de significación (p < 0,05). Resultados:          La sobrevida de los RN < 1.500 g y/o < 32 sem en el período          analizado (1995-2004) fue de un 70%. La incidencia de DBP (O2 > 28          días) fue 15% y de ellos el 48% se clasificó como leve;          29% moderada y 23% severa. Los factores asociados a DBP fueron: Peso <          1.000 g, OR: 4,65 (IC 95% 2,56-8,45); EG < 30 sem, OR: 9,14 (IC 95%          4,25-20,15); Surfactante, OR: 4,46 (IC 95% 2,25-8,93); VM > 7 días,          OR: 75,78 (IC 95% 29,33-203,22); Corioamnionitis, OR: 3,36 (IC 95% 1,59-7,12);          Membrana Hialina, OR: 1,98 (IC 95% 2,12-3,48); Sepsis, OR: 3,28 (IC 95%          1,83-5,88); Bronconeumonía, OR: 4,9 (IC 95% 1,8-13,64); Ductus          Arterioso Persistente, OR: 5 (IC 95% 2,66-9,46). No hubo diferencias significativas          en las variables sexo, uso corticoides prenatal, VM: PIM > 20 y Barotrauma.          Conclusiones: La incidencia fue menor que la descrita en otros centros,          correspondiendo en un mayor porcentaje a DBP leve. Existe mayor riesgo          de desarrollar DBP en los RN < 30 sem, peso < 1.000 g, RN que usaron          surfactante, VM > 7 días y aquellos que cursaron con Corioamnionitis,          Membrana Hialina, Sepsis, Bronconeumonía y Ductus Arterioso Persistente.     

Martínez JL, Villalobos J, Aguila          P, Agurto A, Villalón H.             Servicio de Neonatología. Clínica Las Condes.

La severa condición de base, habitualmente          observada en el prematuro extremo, es un importante condicionante de trastornos          del vínculo, ya que dificulta el proceso de apego. Se han desarrollado          múltiples protocolos para revertir o paliar esta situación,          uno de ellos, el contacto tipo canguro. Objetivo: Mostrar nuestra experiencia,          realizada en este grupo de pacientes de alto riesgo. Se aplica un protocolo          prospectivo, a 9 prematuros extremos, con peso 860,2 ± 152,8 grs          al nacer y mediana de EG 26 semanas (24-30). Al alcanzar una adecuada          estabilidad hemodinámica y respiratoria, sin soporte ventilatorio          y FiO2 inferior a 0,35, se inicia un esquema de contacto piel a piel extenso,          con ambos padres, periódico (mediana: 3 contactos semanales). Se          registran signos de estabilidad fisiológica (FC y SaO2) y de stress          o estabilidad, según escala de Als, considerando 2 parámetros          de bienestar y 10 de stress. Se analiza la experiencia según semanas          de EGC. Con encuesta se evalúa la experiencia, desde el punto de          vista de los padres. Se realiza análisis de varianza a promedios          y determinación de error Standard a proporciones, con determinación          de t de Student. Niveles de significación, valores inferiores a          5%. La mediana de edad de inicio del contacto, fue 42 días (7-70)          y la de EGC correspondió a 32 semanas (31-35). No se observaron          diferencias significativas en los parámetros de estabilidad fisiológica          (FC y SaO2) en las diferentes semanas de EGC. Sí se encontraron          diferencias estadísticamente significativas entre los signos de          bienestar y stress, en todas las semanas estudiadas: 31-32 sem, 100% vs          0% (14/14 vs 0/70, p < 0,01); 32-33 sem 83,3% vs 5% (10/12 vs 3/60,          p < 0,01); 33-34 sem 83,3% vs 0% (5/6 vs 0/30, p < 0,01); 34-35          sem 62,5% vs 7,5% (5/8 vs 3/40, p < 0,05); 35-36 sem 66,7% vs 0% (4/6          vs 0/30, p < 0,01). En las encuestas, los padres reportaron advertir          sensaciones placenteras y de comunicación no verbal con su hijo          (100%), así como el convencimiento de que se experimentaron cambios          significativos para el niño (100%) y para ellos mismos (100%).          De la misma manera, refirieron preferir el cuidado canguro a otras modalidades          de estimulación realizadas con su hijo (60% vs 40%, NS). Conclusión:          El contacto extenso piel a piel (cuidado canguro), en etapas tempranas          de la vida del prematuro extremo, aparece como un método seguro,          aunque en el protocolo analizado se esperó exigentes condiciones          de estabilidad. Sin embargo, y de acuerdo a la escala utilizada, genera          momentos de gran bienestar entre el niño y sus padres, y escasos          signos de stress. Es además, muy bien valorado por los padres,          para paliar una situación de alto riesgo de trastornos del vínculo.

ESTIMULACIÓN TEMPRANA SENSORIO          MOTRIZ CENTRADA EN LA FAMILIA, EN EL PREMATURO EXTREMO (RESULTADOS PRELIMINARES)

Villalón H, Martínez JL,          Agurto A, Villalobos J, Aguila P.             Servicio de Neonatología. Clínica Las Condes.

El prematuro extremo, por su condición          de base, presenta un altísimo riesgo de secuelas en el neurodesarrollo,          y trastornos severos del vínculo. Así, se han publicado          interesantes estudios focalizados en estos problemas. Nuestro objetivo          es mostrar la experiencia desarrollada, aplicando protocolos de estimulación          con la participación de los padres. Se estudian prospectivamente          9 prematuros extremos, con peso de nacimiento 737,1 ± 166,5 grs          y mediana de EG 27 sem, (24-30 sem) nacidos en el período marzo-septiembre          2005. Al lograr estabilidad hemodinámica, metabólica y respiratoria,          se inició un protocolo consistente en estímulo táctil          palmo-plantar y cefálica durante un período de 2 minutos,          seguido de estimulación verbal por 2 minutos más. Dicha          estimulación es realizada en forma completa por los padres. Se          registran signos de estabilidad fisiológica (FC y SaO2), de stress          o estabilidad según escala de Als, considerando 2 parámetros          de bienestar y 10 de stress. El nivel de aceptación parental por          encuesta. Se realiza análisis de varianza a promedios y determinación          de error Standard a proporciones. Niveles de significación valores          menores a 5%. La mediana de edad de inicio del protocolo fue 23 (14-35          días), y se realizó el análisis comparando los parámetros          por semanas de edad gestacional corregida. No se encontró diferencias          estadísticamente significativas en los valores de FC y Sa02, a          la estimulación táctil ni auditiva a ninguna edad. En ambos          tipos de estimulación, se observan signos de bienestar y escasos          de stress, en todas las edades analizadas, con diferencias estadísticamente          significativas. Llama la atención, la aparición de signos          de stress a la estimulación táctil, en el rango de las 28-32          semanas corregidas, en relación a las edades previas y posteriores,          las que muestran diferencias significativas (16,7%-11%-10% vs 2,1 y 3,3%,          respectivamente, p < 0,01). En el protocolo participaron ambos padres,          quienes en las encuestas, evaluaron las actividades como muy significativas          en la relación con su hijo (70%) y sin dificultad para incorporarlas          a su rutina diaria (100%). Un 100% considera que el programa contribuyó          a mejorar el estado anímico y 90% a mejorar la relación          de pareja. Destaca también, que el 100% advierte sensaciones de          comunicación no verbal con su hijo. Conclusión: Estos resultados          muestran la seguridad del protocolo, en términos de estabilidad          fisiológica, para aplicar un programa de estimulación de          estas características. Así mismo, los claros beneficios          para los padres, quienes a su vez viven una situación de stress          e inseguridad familiar. Por último, considerar, que frente a un          plan de estimulación se debe analizar los efectos de éste          sobre los pacientes, y diseñar individualmente lo más apropiado.          Para esto se deben reconocer los signos de bienestar y stress.

HALLAZGOS ECOGRÁFICOS CEREBRALES          EN RECIÉN NACIDOS DE UNA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA DE LA REGIÓN          METROPOLITANA (2000 - 2005)

Miranda JP1, López MT.1,          Correa FJ1, Jiménez L2.             1Servicio de Neonatología, Hospital Barros Luco, 2Interna de Medicina,          Universidad de Chile.

Introducción: La patología          neurológica neonatal abarca un gran espectro de enfermedades. Dentro          de su estudio habitual la neuroimagen es un elemento fundamental siendo          la ecografía cerebral un examen no invasivo de gran utilidad. Objetivo:          Describir la frecuencia de los hallazgos ecográficos más          relevantes según la edad gestacional de los recién nacidos.          Material y Métodos: Se revisó una base de datos desde marzo          del año 2000 hasta agosto del 2005. Se seleccionaron las ecografías          según edad gestacional (37 ó más, 32-37 semanas,          < 32 semanas) y grupo de patología: Hemorragia Intraventricular          (HIV), Hiperecogenicidad Periventricular (HPV), Leucomalacia Periventricular          (LMPV), Ventriculomegalia ex vacuo, Hidrocefalia, Lesiones Quísticas,          Calcificaciones Intracerebrales y Otras cuando no correspondían          a las categorías anteriores. En caso de que un RN tuviera más          de una ecografía se agregaba sólo si había un cambio          en el diagnóstico y siempre se consideraba en el grupo correspondiente          a la edad gestacional al nacer. Cuando en un mismo paciente habían          dos grados de HIV, se consideraba la más severa. Las ecografías          cerebrales fueron realizadas por un solo operador neonatólogo con          formación en ecografía cerebral con un equipo General Electric          MD 400. Resultados: Los resultados principales se presentan en la siguiente          tabla:



 Discusión:          En nuestro estudio se aprecia como aumenta la incidencia de hallazgos          ecográficos patológicos a medida que disminuye la edad gestacional.          Dentro del grupo < 32 semanas las HIV alcanzaron un 27%, representando          las grado I y II un 67% del total. La LMPV alcanzó un 7% de las          ecografías lo cual está de acuerdo con otros reportes. El          edema cerebral, en tanto, se presentó con mayor frecuencia en recién          nacidos de término y dentro de la categoría “Otras”          se encontraron patologías tales como la agenesia parcial del cuerpo          calloso, infartos cerebrales, lipoma de la línea media, anencefalias,          esquizencefalia y holoprosencefalia, entre otras. Conclusión: En          este estudio se observó que la incidencia de hallazgos patológicos          aumenta a medida que disminuye la edad gestacional. La patología          más frecuente del RN prematuro fue la HIV que representó          un 27,1% del total, mientras que en el recién nacido de término          lo fue el edema cerebral con 8,8%.

BROTE EPIDÉMICO DE INFECCIÓN          RESPIRATORIA BAJA POR SERRATIA MARCESCENS EN UNIDAD DE NEONATOLOGÍA          

Rubio P, Salazar V, Morales C,          Espinoza C, Díaz F.             Hospital Clínico FUSAT, Rancagua.

La infección respiratoria baja (IRB)          nosocomial es importante como infección intrahospitalaria, pues          desencadena altos costos económicos y humanos y contribuye significativamente          a la morbilidad y mortalidad. Serratia marcescens (SM) es un germen no          habitual, que se caracteriza por causar infecciones y colonizaciones intrahospitalarias          especialmente en unidades de cuidados intensivos, más frecuente          como causa de bacteremias en adultos y la literatura es escasa en relación          a brotes nosocomiales en niños. Objetivo: Mostrar la caracterización          y manejo de este brote por germen poco frecuente que se presentó          en diciembre 2003. Material y Método: A través del sistema          habitual de vigilancia de IIH del hospital se pesquisa Serratia marcescens          en cultivo de aspirado traqueal en dos de los tres recién nacidos          pretérminos de muy bajo peso de nacimiento, (RNMBPN) hospitalizados          en Neonatología en un lapso de dos días. Características          de los recién nacidos: ambos 26 sem gestación, PN: 800 y          1000 grs, conectados a ventilación mecánica (VM) 52 y 20          ds, con extubaciones frecuentes, cursando un cuadro de IRB, con parámetros          clínicos, de laboratorio y radiológicos concordantes, con          morbilidad asociada a su alto grado de prematurez y múltiples procedimientos          invasivos, períodos de estada de 52 a 108 ds, Se aplicó          el esquema de estudio de brote estipulado por el Ministerio de Salud,          con la asignación de responsabilidades previamente establecida          en nuestra institución, constituyendo además del diagnóstico          de la situación de brote y aviso a las autoridades del hospital,          del Servicio de Salud y de la unidad, una fase importante el análisis          de los factores de riesgo y desencadenantes, estudio de los reservorios          y cadena de transmisión, curva epidémica, capacitación          del personal, y difusión de la información. Las principales          medidas aplicadas en el control del brote destinadas a interrumpir la          cadena de transmisión aislamiento en cohorte, capacitación          del personal en lavado de manos, aplicación de pautas de supervisión          en lavado de manos, aspiración de secreciones, manejo de ventilación          mecánica, aseo de incubadoras, etc, cultivos ambientales de SM.          Resultados: Tasa de ataque: 60 por 100 RN, Tasa de letalidad: 0 por 100          RN, cultivos de secreciones de aspirado traqueal positivos a Serratia          marcescens, hemocultivos (-), Rx torax concordante con bronconeumonía.          Las cepas de SM fueron confirmadas por el ISP. Cultivos ambientales de          superficie, realizados por una tecnóloga con la técnica          correcta fueron negativos. El rol fundamental se le asigna al quiebre          de la técnica aséptica, especialmente en la oportunidad          del lavado de manos e incumplimiento de las normas de control de IIH.          Conclusión: Brote de IRB asociada a ventilación mecánica          por Serratia marcescens que afectó a dos RN prematuros de MBPN,          que se manejó con aislamiento en cohorte entre el 21 diciembre          2003 y el 6 de enero 2004, que se controló con las medidas correspondientes          y no tuvo letalidad. Evaluación de las medidas de control: hasta          la fecha no se han presentado nuevos casos de IRB nosocomial por SM.

FRECUENCIA DE HOSPITALIZACIÓN          DE RECIÉN NACIDOS PREMATUROS MAYORES DE 1.500 GRAMOS EN EL HOSPITAL          HIGUERAS DE TALCAHUANO

Bravo P, Sobarzo P, Toro E, Fuentes          T.             Unidad de Neonatología. Servicio de Pediatría. Hospital          Higueras. Talcahuano.

Se sabe que la frecuencia de hospitalización          de los niños nacidos prematuramente es más alta que la población          general, sin embargo, la mayoría de los datos existentes tanto          en la literatura nacional como extranjera se basa en los niños          menores de 1.500 gramos, que son aquellos sobre los que se realiza un          seguimiento formal y en los que se describe una frecuencia de rehospitalización          cercana al 30% durante el primer año. Objetivo: Determinar la frecuencia          y causas de hospitalización durante el primer año de vida          de aquellos recién nacidos prematuros que no se hospitalizaron          al nacer ya sea por peso, edad gestacional o ausencia de morbilidad perinatal.          Pacientes y Métodos: Se realizó un seguimiento de todos          aquellos recién nacidos menores de 36 semanas que fueron dados          de alta con su madre desde el Hospital Higueras de Talcahuano entre el          primero de Agosto del 2003 al primero de julio del 2005. Se registraron          las fechas y causa de hospitalización en las unidades de neonatología,          lactantes y de cuidados intermedios de nuestro hospital hasta máximo          un año después de el nacimiento de estos niños. Resultados:          Durante el periodo descrito nacieron 5.790 RN vivos, 366 (6,3%) fueron          RN pretérmino, de ellos 138 niños fueron dados de alta con          su madre (45% de todos los prematuros). Se hospitalizaron durante el primer          año, 45 niños, correspondiente a un 32% de todos los dados          de alta. Un 21,8% se hospitalizó más de una vez por lo que          se registraron 68 hospitalizaciones. En relación a las causas de          hospitalización un 37% correspondieron a enfermedades respiratorias,          33,8% a hiperbilirrubinemia neonatal y un 9% a otras causas infecciosas          y 20% a otras causas. El peso de nacimiento promedio fue de 2.530 (rango          1.990 a 3.230 grs), con una mediana de 2.550 grs. Un 40% era menor de          2.500 grs. La edad gestacional promedio fue de 35,2 semanas con un rango          de 33 a 36 semanas. Un 48,8% correspondió al grupo de 36 semanas.          La edad en la cual se hospitalizaron en un 47% de los casos fue antes          del mes de edad, 33,8% entre un mes y seis meses y 19% a mayores de seis          meses. Conclusiones: La frecuencia de hospitalización de aquellos          prematuros “no extremos” en nuestro hospital, durante el primer          año de vida es similar a la descrita para los < 1.500 grs. Un          porcentaje importante, sin embargo, se debe a reingreso por hiperbilirrubinemia          neonatal, omitiendo estas, existe un 23% de estos niños que se          hospitaliza durante el primer año de vida, principalmente por causa          respiratorias o infecciosas.

USO DE SEDOANALGESIA EN RECIÉN          NACIDOS SOMETIDOS A PANFOTOCOAGULACIÓN LÁSER

Sehlke P, Salvo H, Ríos          A, Nachar R, Castillo P, Stevenson R.             Servicio de Neonatología, Hospital Santiago Oriente Dr. L. Tisné          B. 

Introducción: El tratamiento de          la retinopatía del prematuro se realiza en nuestro país          mediante Panfotocoagulación láser (PFC) pero se utiliza          anestesia general en algunos centros y en otros sedoanalgesia. La anestesia          general implica el traslado del Recién Nacido (RN) prematuro desde          la Unidad de cuidados intensivos (UCI) neonatal a un pabellón,          requiere de un tiempo más prolongado de recuperación (más          horas en ventilación mecánica) y se necesita un anestesista          pediátrico, no siempre disponible en nuestro medio. Existen evidencias          en la literatura que la sedoanalgesia disminuye el dolor y la respuesta          al stress en RN sometidos a PFC Láser y que tiene la ventaja que          se puede realizar en la UCI neonatal por el neonatólogo y bajo          el cuidado de personal especializado. En nuestro servicio, hace 10 años          se comenzó a realizar la PFC bajo anestesia general con efectos          colaterales adversos, lo que motivó, basado en reportes de literatura          y experiencia de algunas unidades extranjeras, a utilizar sedoanalgesia.          El objetivo de esta revisión es dar a conocer nuestra experiencia          con el uso de sedoanalgesia en la PFC láser. Pacientes y Método:          Estudio descriptivo y retrospectivo en que se revisaron 88 fichas de pacientes          que requirieron PFC láser en las que se utilizó sedoanalgesia          a cargo de Neonatólogo, entre Agosto de 2002 y Agosto de 2005.          Se usó Midazolam en dosis de 0,1 mg/kg endovenoso (ev) y Fentanyl          1-2 gammas/kg/hora ev. Resultados: 88 pacientes requirieron PFC Láser          por retinopatía umbral y enfermedad plus, de ellos 82 (93,1%) trasladados          desde otros servicios del país; 28 (31,81%) fueron de sexo femenino;          la edad promedio al nacer fue de 27 semanas (rango 23-32 semanas), con          peso promedio de 948 gramos. Al momento de la PFC la edad gestacional          corregida fue de 36 semanas y el peso promedio de 1.931 gramos; el procedimiento          duró en promedio 69 minutos para lo cual fueron conectados a ventilación          mecánica 82 (93,1%) pacientes, los 6 últimos pacientes no          fueron conectados a Ventilación mecánica. Ocho RN (9%) presentaron          episodios de bradicardia y desaturación y un paciente presentó          tórax rígido, ambas complicaciones revirtieron rápidamente.          No hubo mortalidad. Conclusiones: El uso de sedoanalgesia (midazolam y          Fentanyl) es una forma efectiva y proporcionada para proveer analgesia          a los RN sometidos a PFC láser. Los pacientes no presentaron complicaciones          significativas ni necesidad de traslado a pabellón quirúrgico          y el equipo de Oftalmólogos pudo realizar el procedimiento sin          inconvenientes. La sedoanalgesia tiene evidentes ventajas sobre la anestesia          general en PFC Láser en Recién Nacidos prematuros. 

DIFERENCIAS EN VELOCIDAD DE GANANCIA          DE PESO (VGP) EN RECIÉN NACIDOS (RN) DE MUY BAJO PESO AL NACER          (RNMBPN) ENTRE CENTROS PERTENECIENTES A LA RED DE CUIDADOS INTENSIVOS          NEOCOSUR

Mena P1, Gómez AC2, Llanos          A3.             Grupo Colaborativo Neocosur.

Introducción: La nutrición          es una prioridad en el manejo del RNMBPN. La velocidad de ganancia de          peso (VGP) en los primeros 28 días, expresada en gr/kg/día,          se considera un determinante de la evolución del estado nutricional          al largo plazo y tendría implicancia en el desarrollo neurológico.          Objetivos: 1) Evaluar los factores perinatales y postnatales (clínicos          y nutricionales) determinantes de la variabilidad en VGP entre centros;          2) Identificar factores de riesgo asociados a menor VGP comparando centros          con alta y baja ganancia de peso (benchmarking). Metodología: Estudio          retrospectivo analizando una cohorte de RNMBPN registrados en la base          administrativa de la red NEOCOSUR, nacidos en 16 UCI neonatales. Se analizan          r.n. vivos y con registro de peso a los 28 días nacidos entre enero          2001 y diciembre 2004; se excluyen malformaciones mayores. Se desarrollan          modelos de regresión múltiple para incluir: centros (Modelo          1) + mezcla de casos (edad Gestacional (EG), sexo, esteroides prenatales,          PEG, APGAR < 6 a los 5 mtos) (Modelo 2), + variables prácticas          clínicas y complicaciones (esteroides post-natales, ventilación          mecánica, DBP 28 días, ECN, Sepsis Tardía) (Modelo          3) + prácticas nutricionales (uso de ALPAR, obtención aporte          enteral 100 cc/kg/día, inicio de amino ácidos) (Modelo 4).          Para cumplir 2do objetivo se comparan centros clasificados en cuartil          superior e inferior después de ajuste con modelo de regresión          múltiple. Resultados: De los 3.974 RNMBP se analizaron 2.419. Se          observa gran variabilidad en la velocidad de crecimiento entre centros,          con el modelo 2 explicando un 25% de la variabilidad. La adición          de las prácticas clínicas y nutricionales y complicaciones          sólo incrementa la predictibilidad del modelo (modelo 4) al 31%.          La media de VGP final ajustada por centro varía de 5,6 g/kg/día          a 14,7 g/kg/día. Al comparar centros en el cuartil inferior y superior          (benchmarking) observamos que los primeros tienden a ser de mayor EG con          mayor proporción de PEG, y menor necesidad de soporte ventilatorio          al nacer lo cual favorecería una mayor ganancia de peso, sin embargo,          además de presentar una VGP más baja de la esperada revelan          mayor prevalencia de sepsis tardía y ECN con menor uso por paciente          de NP. Conclusiones: Se identifica una gran variabilidad en el la ganancia          de peso a los 28 días en los centros participantes del NEOCOSUR.          La comparación entre centros en cuartil superior e inferior sugiere          que disminución en sepsis y ECN asociada a un mayor uso de NP,          tendrían un efecto favorable en centros con media ajustadas de          VGP en los primeros 28 días por debajo del percentil 25 para el          grupo de URN analizadas. El uso de la VGP como indicador de calidad de          la atención merece más evaluación. 

DISMINUCIÓN DE PESO SIGNIFICATIVA          E HIPERBILIRRUBINEMIA SEVERA EN EL RECIÉN NACIDO DE TÉRMINO.          FACTOR DE RIESGO A TENER EN CUENTA

Orfali JL*, Hernández S**,          Baena S**.             *Servicio de Neonatología, Hospital San José, **Internos          Medicina, Universidad Mayor.

Introducción: La hiperbilirrubinemia          es una de las patologías más frecuentes del recién          nacido de término. Ha habido preocupación en el último          tiempo por el aumento de las hiperbilirrubinemias severas y la aparición          de nuevos casos de encefalopatía bilirrubínica (Kernicterus)          en todo el mundo. Del análisis de estos casos, casi siempre se          presentaron con valores de bilirrubina superiores a 20 mg/dl, fueron de          causa idiopática y en algunos casos se presentó en niños          que estaban alimentados exclusivamente al pecho. Sin embargo, ha sido          difícil determinar cual de los factores de riesgo son realmente          determinantes para una evolución desfavorable o llevan a desarrollar          niveles más altos de bilirrubina. El objetivo de este estudio es          analizar cuales de los factores de riesgo, que produjeron habitualmente          hiperbilirrubinemia, se asociaron con el desarrollo de niveles más          altos de bilirrubina (sobre 20 mg/dl) al momento de la hospitalización.          Material y Métodos: Se realizó un estudio retrospectivo          de cohorte, en el Servicio de Neonatología del Hospital San José,          entre los años 1998 y 2004. Se utilizó el sistema de registro          computacional de ingresos más revisión de las fichas clínicas          para identificar el diagnóstico de toxicidad por bilirrubina. Se          encontraron 163 Recién nacidos con edad gestacional mayor o igual          a 35 semanas y que presentaron al ingreso a fototerapia valores de bilirrubina          mayor o igual a 20 mg/dl y se les comparó con la cohorte completa          de 3.809 recién nacidos de igual edad gestacional, que recibieron          fototerapia en ese mismo período de tiempo, pero con valores de          bilirrubina menores a 20 mg/dl. Las variables estudiadas fueron: Edad          gestacional, peso de Nacimiento, adecuación, patología materna,          vía del parto, sexo, época del año, lactancia materna,          céfalohematoma, poliglobulia, asfixia al nacer, baja peso mayor          a un 10%, incompatibilidad grupo y RH, reingresos. Se analizó el          riesgo con odds ratios y las diferencias con ?2, desviación Standard          y p < 0,05. Resultados: Se analizaron cada uno de los factores de riesgo,          no siendo estadísticamente significativo entre los grupos ni tampoco          los riesgos de presentar hiperbilirrubinemia severa, excepto, la baja          de peso mayor al 10%, del peso de nacimiento con un riesgo relativo, Odds          ratio de 2,7265 veces mayor de hiperbilirrubinemia severa con un intervalo          de confianza de 1,5926 < O.R. < 4,6676. Discusión: Este estudio          incluye la casuística más grande recopilada en Chile de          niños con hiperbilirrubinemia severa (mayor a 20 mg/dl). La baja          de peso fue el factor de riesgo más importante en el desarrollo          de hiperbilirrubinemia, sobretodo en pacientes hipoalimentados que reingresaron          desde sus casas. De los casos analizados sólo 1 niño desarrolló          encefalopatía bilirrubínica aguda y luego no presentó          secuelas en controles neurológicos (seguimiento individual). No          hay reportes de otras complicaciones en las fichas clínicas revisadas.          Lamentablemente no contamos con seguimiento neurológico a largo          plazo de rutina.     

CAMBIO EN EL COMPORTAMIENTO DE LA ENTEROCOLITIS          NECROTIZANTE EN RECIÉN NACIDOS PREMATUROS 

González A, Tapia L.          Servicio de Neonatología del Hospital San José, Santiago,          Chile.

Introducción: La enterocolitis necrotizante          es una de las patologías más temidas en neonatología,          por su brusca presentación y evolución, con una mortalidad          de 35-50% en los menores de 1.000 grs de peso de nacimiento y complicaciones          importantes en el crecimiento, desarrollo del prematuro y secuelas como          el intestino corto. Una nueva forma de presentación de esta enfermedad          motiva esta revisión. Objetivo: Nuestro objetivo fue comparar la          presentación, evolución y desenlace de la enterocolitis          entre un grupo histórico y un grupo de prematuros cuya presentación          fue más larvada y benigna. Método: Se revisan 26 casos de          enterocolitis en prematuros entre 2000-2004 (incidencia 5,8%), y se comparan          con una serie de 10 casos del 2005 (incidencia 7,8%) siendo estos en todo          similares y comparables: peso de nacimiento, edad gestacional, porcentaje          de PEG, uso de corticoides prenatales, Apgar bajo 3, gestaciones múltiples,          hipertensión materna, ruptura de membranas de más de un          día, uso de surfactante exógeno, presencia de ductus y tratamiento          con indometacina. Resultados: Se encuentra una mayor incidencia de NEC          en el grupo estudiado de prematuros (2005), con una presentación          distinta de instalación en días, con, aparición de          neumatosis en promedio de 3 dias después de iniciada la distensión          abdominal y persistencia de la neumatosis por 5 dias en promedio (3-15          días) en comparación a la instalación brusca del          grupo histórico (2000-2004) y evolución a la perforación          o resolución (fin de la neumatosis) antes de 3 días de enfermedad.          La perforación intestinal ocurrió en un 27% (7/26) en el          grupo histórico, mientras que en esta nueva forma de presentación          fue de 10% (sólo un caso); en cuanto a la mortalidad histórica          de un 49% en nuestro hospital, en este grupo de presentación larvada,          todos superan el periodo de enterocolitis excepto un caso de evolución          fulminante con hemocultivos positivos a E. coli multirresistente, no existiendo          hasta ahora complicaciones ni muertes atribuidas a esta enfermedad en          el resto. Al buscar gérmenes sólo encontramos un hemocultivo          positivo a Klebsiella y dos a seudomonas en el grupo histórico,          en cambio 4 de 10 casos tienen hemocultivos positivos a stafilococo coagulasa          negativo (epidermidis), relacionados a sepsis por catéteres, en          su mayoria percutáneos, un caso de klebsiella, que evoluciona a          la perforación. En ningún caso existe germen en los coprocultivos.          Conclusión: Encontramos un cambio de la evolución conocida          de la enterocolitis necrotizante, con un aumento de la incidencia, una          evolución más benigna y relacionada a hemocultivos positivos          a stafilococo coagulasa negativo en algunos casos.

REGRESIÓN LOGÍSTICA DE          RESULTADOS DE RNMBPN SIN CORTICOIDES PRENATALES VERSUS UNA DOSIS Y ENTRE          UNA Y DOS DOSIS

González A, Tapia L, Giderlini          A.             Servicio de Neonatología del Hospital San José, Santiago,          Chile. Base de NEOCOSUR.

Objetivo: Comparar el grupo de RNMBPN que          reciben tratamiento de corticoides prenatal incompleto vrs los con uno          o más tratamientos completos. Método: Se realiza una regresión          logística univariada corregida por edad gestacional y peso de nacimiento          entre un grupo que no recibe corticoides prenatales y el grupo que recibe          al menos una dosis y entre una y más dosis. Resultados:





Conclusiones: 1. De la regresion univariada          corregida por edad gestacional y peso de nacimiento se concluye que el          tratamiento incompleto disminuiría mortalidad y HIV grave comparado          con los RNMBPN que no reciben tratamiento de cortiocoides prenatales;          2. De la regresion logistica univariada, corregida por edad gestacional          y peso de nacimiento, se deduce que el tratamiento completo vs incompleto          protegería del S.D.R.,uso de surfactante, requerimiento de V.M.,          así como de HIV y LMPV. Y no protegería de D.B.P., E.C.N.,          muerte ni sepsis.

HEMORRAGIA SUPRARRENAL EN EL NEONATO:          DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO POR IMÁGENES

Parra D, Cruz JP, Schiappacasse          G*, Scheu M, Zamorano JJ.             Departamento de Radiología y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile y *Departamento de Radiología, Clínica          Alemana, Santiago, Chile.

Introducción: La hemorragia suprarrenal          es la causa más frecuente de masa suprarrenal del neonato. Es un          evento raro pero potencialmente catastrófico. Dentro de sus causas          se han considerado la asfixia, hipoxia, septicemia, dificultades en el          parto y desórdenes hemorrágicos. Esto ha planteado una serie          de hipótesis sobre su fisiopatología. Por estas razones          es muy importante su diagnóstico y dentro de ello las imágenes          juegan un rol destacado. Material y Métodos: A partir de un caso          diagnosticado por ultrasonido en nuestra unidad de neonatología          revisamos nuestra colección de imágenes previas y realizamos          una revisión de la literatura para definir los hallazgos característicos          en esta patología. Resultados: Los hallazgos visualizados por nosotros          tanto en ultrasonido, tomografía computada y resonancia magnética          coincidieron con lo descrito en la literatura y permiten con buen rendimiento          hacer el diagnóstico de hemorragia suprarrenal. Discusión:          La hemorragia suprarrenal, si bien no es un evento frecuente, es importante          considerarlo en pacientes con factores de riesgo. Por ello el pediatra          debe estar familiarizado con las herramientas de imágenes que tiene          a su disposición para el diagnóstico y el radiólogo          con los hallazgos dados por ellas. Describimos en este trabajo en detalle          los hallazgos radiológicos apoyados por imágenes de ultrasonido,          tomografía computada y resonancia magnética. Conclusiones:          El ultrasonido es un buen método para el diagnóstico y seguimiento          de la hemorragia suprarrenal, sobre todo en el neonato. La tomografía          computada y la resonancia magnética también tienen un buen          rendimiento y se pueden utilizar de acuerdo al caso. 

COMPARACIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS,          EVOLUCIÓN Y RIESGOS DE NEONATOS SOMETIDOS A VENTILACIÓN          MECÁNICA EN 2 PERIODOS: 2000 VERSUS 2004

Barría RM1.          1Doctorando en Salud Pública, Escuela de Salud Pública,          Universidad de Chile. Académico Instituto Enfermería, Facultad          de Medicina, Universidad Austral de Chile. Valdivia.

Introducción: Si bien la mortalidad          infantil ha disminuido, el descenso en la mortalidad neonatal ha decaído          más lentamente y además la incidencia de parto prematuro          no se ha modificado. En este contexto, la ventilación mecánica          (VM) ha jugado un papel fundamental en la sobrevida de neonatos de mayor          riesgo. No obstante existen complicaciones favorecidas por esta terapia,          como neumonía asociada a ventilación (NAV) y displasia broncopulmonar          (DBP) y cuya prevención radica, en entre otras medidas, en el manejo          racional de la VM. Objetivos: Comparar características y evolución          de neonatos menores de 32 semanas y/o menores de 1500 grs. sometidos a          VM durante los años 2000 y 2004. Material y Métodos: Se          analizaron antecedentes de 60 RN sometidos a VM menores de 1.500 grs y/o          menores de 32 semanas de edad gestacional (EG) ingresados en el año          2000 (n = 28) y 2004 (n = 32) a la unidad de Neonatología del Hospital          Clínico Regional de Valdivia obtenidos de epicrisis, registros          hospitalarios e informe del comité de infecciones intrahospitalarias.          Se describen las variables a través de distribución de frecuencias          y medidas de tendencia central. Cuando la variable no tuvo distribución          normal se describe mediana (Md) y rango intercuartílico [p25-p75].          Se comparó los grupos con t-test o test de Mann-Whitney para variables          continuas y se realizó test de ?2 o exacto de Fisher para datos          categóricos. Se consideró nivel de significación          estadística un valor p < 0,05. El análisis fue realizado          con el programa Stata 8.0. Resultados: Para los años 2000 y 2004          la distribución por sexo como los promedios de peso y EG fueron          similares: sexo masculino 71 vs 61%, peso: 1.083 ± 341 vs 1.056          ± 257 grs y EG: 28,5 vs 28,3 respectivamente. El uso de corticoides          antenatales fue de 78% en ambos periodos. No hubo diferencias en la proporción          de depresión neonatal severa y moderada en ambos años. Se          usó surfactante en 85,7 y 78,1%, sin embargo, se usó 2 dosis          en el 71 vs 32% (p: 0,007). DBP se presentó en 32,1% en el 2000          y 43,3% en 2004 mostrando un incremento relativo de 35%. Hubo diferencia          en días de VM: 2000 Md: 7 [4,5-26,5] y 2004 Md: 4,5 [2,5-10,5]          (p: 0,097). Igualmente hubo diferencia en la proporción de RN sometidos          a más de 7 días de VM 57% en el 2000 y 31% en 2004 (p: 0,039).          La incidencia de NAV basado en población total de neonatos conectados          a VM fue de 8,4 vs.12,3‰ días de VM en 2000 y 2004 respectivamente.          La mortalidad fue 25 y 12,5% evidenciando una reducción relativa          del 50% entre estos años. Las causas de muerte y número          de casos (n) fueron prematurez (1), sepsis (3), malformación (2),          y hemorragia pulmonar (1) en el 2000, mientras en el 2004, sepsis (2)          y hemorragia pulmonar (2). Conclusiones: Las características de          sexo, peso y edad gestacional permanecieron similares. Se disminuyó          significativamente el uso de dosis de surfactante como los días          de VM, sin embargo, DBP y NAV no disminuyeron. Si bien se redujo la mortalidad          su principal causa sigue siendo la sepsis y aparece como importante causa          de muerte la hemorragia pulmonar. 

Guerrero G.           UCIN, Hospital La Serena.

En nuestra unidad de cuidados intensivos          neonatales, la enfermedad de Membrana Hialina, es la patología          más relevante entre los Recién Nacidos Prematuros. Durante          el año 2005, se necesito el uso de surfactante artificial (survanta),          en 50 Recién Nacidos, como manejo de su patología. En la          mayoría de ellos, se requirió el uso de 2 dosis de este          y sólo en 2 Recién Nacidos, fue necesario el uso de 3 dosis          (3,8%). La edad gestacional de los Recién Nacidos fluctúa          entre 24 y 37 semanas siendo más frecuente entre las 30 y 32 semanas          = 15 Recién Nacidos (30%). Los pesos de los pacientes, fluctuaron          entre 700 y 3.200 grs siendo el rango de peso más frecuente en          los menores de 1.000 grs = 16 pacientes (32%). De las complicaciones en          directa relación con el uso de survanta ocurrió Hemorragia          Pulmonar en 3 Recién Nacidos (6%). Como otras complicaciones relevantes          en nuestros Recién Nacidos, se presentaron: Ductus Arterioso Persistente          = 10 pacientes (20%); Hemorragia Intracraneana, 7 pacientes(14%); Retinopatía          del prematuro =14 pacientes (28%). También se presento Displasia          Bronco pulmonar, 14 pacientes (28%) siendo de ellos, 11 menores de 1.500          grs (22%). En lo referente a mortalidad, esto ocurrió en 6 Recién          Nacidos (12%), de los cuales en sólo 2 se realizo necropsia, encontrándose          como causa de esto Hemorragia Pulmonar. De los 6 Recién Nacidos          fallecidos 4 (67%), eran menores de 800 gramos. Este trabajo tiene por          objeto mostrar la realidad de una Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales,          como una forma de mantener una información detallada y lograr un          trabajo mancomunado entre otros Hospitales. 

EFECTOS NEUROFUNCIONALES DE LARGA DURACIÓN          DE LA ANEMIA POR DEFICIENCIA NUTRICIONAL DE HIERRO EN LA INFANCIA: POTENCIALES          EVOCADOS AUDITIVOS A LOS 10 AÑOS

Algarín C1, Nuñez          JC1, Garrido M1, Lozoff B2, Peirano P1.             1Laboratorio de Sueño y Neurobiología Funcional, INTA, Universidad          de Chile, Santiago, Chile, y 2Center for Human Growth and Development,          University of Michigan, Ann Arbor, USA.

Introducción: Diversos estudios          han demostrado que la anemia por deficiencia nutricional de hierro (ADNH),          altera el comportamiento del lactante en los dominios cognitivo, motor          y emocional. Además y no obstante la suplementación con          hierro y la corrección de las variables hematológicas, variados          aspectos del desarrollo neurofuncional y cognitivo persisten afectados          en la infancia y también en la edad pre-escolar. Objetivo: Determinar          si las alteraciones neurofuncionales de la vía auditiva, persisten          luego de cuatro años de educación formal. Sujetos y Métodos:          Se realizaron potenciales evocados auditivos de tronco cerebral a 199          niños sanos de 10 años edad: 118 con el antecedente de ADNH          en la infancia y tratada adecuadamente (CAA), y 81 sin antecedente de          ADNH (SAA) constituyeron el grupo control. A una intensidad de estimulación          de 85 dB, los siguientes parámetros fueron determinados: (a) latencia          (ms), (b) amplitud (uV), (c) duración (ms), y (d) área bajo          la curva (uV/ms) de las ondas I, III y V (las que representan la activación          del nervio auditivo, del complejo olivar superior y del colículo          inferior, respectivamente). Se evaluó además la duración          de los intervalos interondas I-III, III-V y I-V. Resultados: En el grupo          de niños CAA, las ondas III y V presentaron latencias más          largas (p < 0,004 y p < 0,01, respectivamente) y fueron de mayor          duración (p < 0,02). Además, la latencia de la onda I          mostró una clara tendencia a ser más larga (p < 0,06).          Discusión: Las alteraciones neurofuncionales de la vía auditiva          del grupo CAA, siguen siendo evidenciables casi 10 años después          de haber presentado ADNH y luego de 4 años de educación          formal. Los componentes centrales de la vía auditiva siguen siendo          los más afectados, comprometiendo tanto la velocidad de transmisión          de los estímulos sensoriales (latencia) como la eficiencia de integración          sináptica a través de la vía auditiva (duración).          Conclusión: Estos resultados respaldan el carácter de larga          duración de los efectos neurofuncionales de la ADNH en la infancia,          y enfatizan la necesidad de prevenir la ocurrencia de este déficit          nutricional de alta prevalencia en países en desarrollo y el único          de relevancia pública en países desarrollados. [Financiamiento:          Proyectos NICHD (HD33487 yHD14122) y Fondecyt 1040945, y Beca Dr. A. Stekel          (*)].

BOTULISMO DEL LACTANTE: A PROPÓSITO          DE UN CASO CLÍNICO

Navarro F, Schitzler S, Avendaño          M, Chávez A.             Servicio de Pediatría, Unidad de Neurología, Hospital Dr.          Exequiel González Cortes, Universidad de Chile.

Introducción: El Botulismo del Lactante          afecta a menores de un año, se manifiesta como un trastorno neuroparalitico          agudo, con diversos grados de severidad clínica, desde una enfermedad          benigna de comienzo gradual, hasta la muerte repentina (5% Síndrome          de muerte súbita). Se adquiere por la ingesta de esporas, producidas          por el Clostridium botulinum, en alimentos (miel de abejas, jarabe de          maíz, infusiones de hierbas) o por polvo, tierra (construcción).          El periodo de incubación es de 3-30 días. La mortalidad          en el paciente hospitalizado < 1%, sin tratamiento hasta 30%. En Chile,          se ha detectado aproximadamente 1 caso cada 2 años (últimos          15 años). Caso clínico: Varón de 3 meses, previamente          sano, con vacunas al día, sin antecedentes perinatales, padres          sanos (? 38 y ? 32 años), no consanguíneos, hermanos sanos          (9 y 5 años), embarazo normal. Reside en sector urbano. Alimentado          con lactancia materna exclusiva, buen incremento ponderal y desarrollo          psicomotor normal. Cuadro de una semana de evolución, con decaimiento          progresivo, dificultad a la succión, constipación, disminución          progresiva fuerzas en extremidades superiores e inferiores y ptosis palpebral          bilateral. Se ingresa por Sd. Hipotónico progresivo, se realiza          TAC cerebral normal, citológico y físico-químico          de Líquido cefalorraquídeo (LCR), CKt y CKmb normales, exámenes          generales normales. Prueba con neostigmina (NTG) respuesta parcial. Evoluciona          hipoactivo, con dificultad respiratoria, fiebre, condensación LSD,          diagnosticándose neumonía intrahospitalaria e ingresa para          manejo en UCI. Al ingreso hipoactivo, succión y llanto débil,          globo vesical, constipado, ptosis palpebral, sin fasciculaciones linguales          ni en extremidades, a la apertura ocular pasiva vigil y conectado al medio.          Segunda prueba NTG parcialmente positiva. La Electromiografia muestra          compromiso miopatico difuso proximal, Neuroconducción motora normal          con CMAP distal de baja amplitud. Se enfoca estudio como Parálisis          Fláccida aguda descendente, se envía muestras de deposiciones          para descartar botulismo intestinal y poliomielitis. Se suspende neostigmina.          Se obtiene antecedente de administración de infusión de          menta y de construcción en el hogar. Estudio en deposiciones positivo          para Clostridium botulinum tipo A (ISP). Se manejo con alimentación          enteral por sonda nasoyeyunal, sondeo vesical intermitente, lactulosa,          enemas y oxígeno de apoyo, no requirió Ventilación          Mecánica. Cursa con VARICELA, pero evoluciona estable, en buenas          condiciones generales, afebril, con dificultad respiratoria en lenta regresión,          con franca mejoría neurológica, recuperación de motilidad          proximal, musculatura axial con leve hipotonía, diuresis espontánea,          deposiciones normales. Se introdujo alimentación, con buena succión          y buena deglución. Dado de alta (25 días hospitalización)          en buenas condiciones generales, control ambulatorio Neurología          dado de alta sano. Conclusión: Es importante la sospecha clínica,          buscar antecedentes y principalmente la prevención, no dar miel          ni infusiones de hierbas a < 1 año, cocer bien los alimentos          (T° > 80°), no conservar alimentos enlatados abiertos y cuidado          en el consumo de enlatados caseros.

ESTUDIO ELECTROFISIOLÓGICO Y          LÍQUIDO CEFALORRAQUÍDEO EN PACIENTES PEDIÁTRICOS          CON DIAGNÓSTICO DE SÍNDROME DE GUILLAIN BARRE

Tabilo P3, Villena R1, Corta          B2, Capona R3, Schönffeldt M3, Zambrano P1, Otárola A4, Drago          M1, Reyes R1, Tolentino J3, Canales A3, Schiele C3.             1Hospital Dr. Ezequiel González Cortés. 2Becaria, Pediatría          Universidad de Chile. 3Internos, Medicina Universidad de Chile, Sede Sur.          4Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile. Hospital de niños          Dr. Exequiel González Cortés, Santiago, Chile.

Introducción: El Síndrome          de Guillain Barre (SGB) es una polirradiculoneuropatía aguda mediada          por anticuerpos; responsable de la mayoría de las parálisis          fláccidas del mundo occidental. Se clasifica en 3 formas o variantes:          a) Polirradiculoneuropatía aguda desmielinizante; b) formas axonales          de Guillain Barre (neuropatía aguda axonal sensitivo motora, neuropatía          aguda axonal motora); c) Síndrome de Miller Fisher. La mayoría          de estudios realizados sobre SGB demuestran mayor concentración          en adultos, siendo la población pediátrica el grupo menos          afectado. Objetivos: Describir los hallazgos electromiográficos          y de líquido cefalorraquídeo en pacientes menores de 15          años con SGB. Pacientes y Métodos: Se realizó análisis          retrospectivo de las fichas clínicas de pacientes con el diagnóstico          de SGB, hospitalizados en el Hospital de niños Dr. Exequiel González          Cortes entre los años 1998 y agosto 2005 y los resultados fueron          tabulados en una base de datos creado con Microsoft Excel® para su          posterior análisis. Resultados: Se estudiaron 29 pacientes con          diagnóstico de SGB, la edad promedio fue 4.9 años (r: 1,1          - 13 a). Se realizó estudio de Líquido Cefalorraquideo (LCR)          en 86,2% de los casos (n: 25), de los cuales un 58,6% (n: 17) presentó          disociación albumino citológica. El 100% de los pacientes          que no presentaron disociación tuvieron alteración electromiográfica          compatible con SGB. A todos los pacientes se les practicó estudio          electrofisiológico; 52% (n: 15) presentó patrón desmielinizante,          28% (n: 8) axonal, 10% (n: 3) mixto, 7% (n: 2) de difícil interpretación          y un paciente tuvo un resultado normal; cabe destacar que la forma de          presentación más frecuente en todos los patrones fue el          compromiso de extremidades inferiores. 3 pacientes presentaron compromiso          de pares craneanos. Conclusiones: La forma de presentación electromiográfica          más frecuente en nuestro grupo fue el patrón desmielinizante,          lo que concuerda con lo descrito en la literatura, sin embargo, destaca          un alto porcentaje de patrón axonal, a diferencia de lo descrito          en adultos. La disociación albúmino citológica en          el grupo estudiado fue menor a lo esperado, lo que podría ser explicado          por la precocidad de la toma de la muestra.      

Castillo A1, Lazo C2.             1Becada de Pediatría, Universidad de Concepción. 2Pediatra,          Servicio de Pediatría Hospital Guillermo Grant Benavente. Concepción.

Resumen: La Encefalitis Herpética          (EH) es producida por el virus Herpes Simplex siendo un cuadro grave con          alta morbimortalidad. Objetivo General: Analizar la EH en menores de 15          años desde Enero de 1999 a Junio del 2004 en el Hospital Guillermo          Grant Benavente (HGGB) de Concepción, evaluando las características          clínicas, de laboratorio, tratamiento y evolución. Material          y Métodos: Revisión de casos de EH en el HGGB entre los          años 1999 y 2004. Los datos se obtuvieron de los libros de egreso          de UCIP y Neonatológica. Resultados: Se encontraron 8 casos, 5          hombres y 3 mujeres con edad promedio de 3 años. Ingresando sólo          4 pacientes con diagnóstico de EH. Los síntomas más          frecuentes al ingreso fueron convulsiones en 7 pacientes y fiebre en 6.          Sólo 4 paciente ingresaron a UCIP al inicio. Siete pacientes requirieron          VM. Al ingreso el hemograma fue normal en 7 pacientes. El estudio de LCR          se realizó al 100% de los pacientes, resultando normal en 4. Todos          los cultivos de LCR fueron negativos. A todos los pacientes se realizó          PCR para virus Herpes I y II siendo positiva en 5 pacientes para el tipo          I y en uno para el II. En 2 pacientes con PCR negativa se mantuvo el diagnóstico          por sospecha clínica y TAC de cerebro sugerente. Se realizó          TAC Cerebral al 100 % de los pacientes al ingreso, con imágenes          características en 3 de los casos. Todos los pacientes recibieron          tratamiento con aciclovir en dosis de 10 mg/kg/dosis, iniciándose          el primer día en 6 de ellos, con una duración promedio de          20 días. Un 63% quedó con daño neurológico          que se recupera en 2 casos y sólo un paciente del grupo fallece          que correspondió al recién nacido. Discusión y Conclusiones:          El diagnóstico de EH se hizo al ingreso sólo en la mitad          de los pacientes lo que retrasó el tratamiento y pudo aumentar          el riesgo de secuelas. La mayoría presentó síntomas          clásicos del cuadro descritos en la literatura. Al 100% de los          niños se les realizó PL al ingreso, la mitad resultó          negativa, lo que resulta ser mayor a lo indicado en la literatura, sin          embargo, todos los LCR se alteraron durante el transcurso de la enfermedad.          Al 100% de los pacientes se le realizó PCR, sin embargo, la toma          de muestra fue tardía (sobre los 4 días), esto debido a          sospecha diagnóstica tardía o trámite engorroso para          costear el examen. En un paciente la PCR fue positiva para Herpes II correspondiendo          al recién nacido, concordante con la literatura. En TAC cerebral          al ingreso sólo 3 presentaron alteraciones características.          En un paciente con PCR negativa y TAC sugerente se realizó RNM          para aclarar etiología. Todos los pacientes recibieron Aciclovir          en dosis habituales, sin embargo, no hubo consenso en la duración          del tratamiento (rango 10-52 días). El 63% de los pacientes evoluciona          con secuela neurológica habiendo recuperación en 2 de ellos.          Fallece un paciente que correspondió al RN.

PANDAS ASOCIADA A NECROSIS ESTRIATAL

Schuermann G2, Villanueva S2,          González JE1, Avendaño M1.              1Médico Neurólogo Infantil, 2Becaria Pediatría. Hospital          Dr. Exequiel González Cortés.

Introducción: La necrosis estriatal          es una condición infrecuente pero bien definida relacionada a etiologías          muy variadas que se caracteriza por el compromiso de los ganglios basales          dando origen como síntoma principal a movimientos extrapiramidales.          Por otro lado, el corea, una de las formas clínicas de compromiso          extrapiramidal se asocia a condiciones de distinta naturaleza, entre las          cuales destaca el Corea de Sydenham, además de otras causas adquiridas          y genéticas. El cuadro clínico de hemicorea aguda con una          lesión hipodensa en la región de ganglios basales (evidente          en TAC cerebral), es una asociación muy infrecuente, que tiene          dentro de sus causas la necrosis estriatal aguda post o para infecciosa.          Caso clínico: Preescolar de 3 años con antecedentes de varicela          1 mes previo, inicia 2 días antes del ingreso cuadro de fiebre          hasta 38 °C, vómitos aislados, y aparición de movimientos          coreicos en hemicuerpo derecho que aumentan en frecuencia e intensidad,          lo que motiva su hospitalización. Al ingreso se presenta afebril,          con examen físico general y segmentario normal, conciente, orientado,          con fuerza normal, con movimientos coreicos de extremidades derechas de          predominio superior, resto del examen neurológico normal. Evoluciona          afebril, conciente, muy hiperactivo, presentando disminución gradual          del corea en forma espontánea. Se realiza TAC cerebral que muestra          hipodensidad en ganglios basales a izquierda planteándose infarto          de ganglios basales. RNM cerebral describe lesión en territorio          perforante anterior caudado izquierdo con extensión a brazo anterior          de cápsula interna. Reevaluada RNM se evidencia ausencia de compromiso          de cápsula interna, con evidente aumento de la señal en          núcleo caudado y putamen izquierdo, concordante con una necrosis          estriatal aguda unilateral asociado a infección estreptocócica.          Se indica prednisona 2 mg/kg/día por 7 días, evolucionando          con desaparición total del corea. Examenes: ASLO = 1.000 UI/ml,          C3 y C4 normal, PCR < 5 mg/lt, frotis faríngeo negativo, hemograma          y ecocardiograma normales. Discusión: La aparición de corea          aguda en un niño debe hacer pensar en una causa adquirida, y realizar          neuroimagen para detectar una lesión. El análisis de esta          imagen, las características clínicas del paciente nos permitirán          orientar el estudio etiológico diferencial. En el caso descrito,          presentaba hemicorea, lesión hipodensa unilateral en ganglios basales          que sugería inicialmente un infarto isquémico. Sin embargo,          llamaba la atención la ausencia de paresia asociada y la recuperación          espontánea del corea. El análisis de esta situación          y la revisión de la RNM nos llevó a plantear como diagnóstico          Necrosis Estriatal Aguda post infecciosa a estreptococo por el hallazgo          de ASLO elevado. Conclusión: Se debe plantear como diagnóstico          posible Necrosis Estriatal Aguda en niños que presenten hemicorea          aguda. 

NICOTINA, COTININA Y CAFEÍNA          EN LECHE HUMANA DE MADRES ATENDIDAS EN EL HOSPITAL LAS HIGUERAS, VIII          REGIÓN, CHILE

Álvarez A1, Aquino R2, Moreno          V3, Barrios C2, Lobos C4, Sáez K5, Vivallos N.             1Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina. Universidad de          Concepción. Servicio de Pediatría del Hospital Las Higueras,          Talcahuano, VIII Región Chile. 2Laboratorio de Toxicología,          Facultad de Farmacia. Universidad de Concepción. Chile. 3Servicio          de Obstetricia del Hospital Las Higueras, Talcahuano, VIII Región          Chile. 4Laboratorio Toxicológico y Médico Legal. SML, Iquique.          I Región. Chile. 5Depto. de Estadística, Facultad de Cs.          Físicas y Matemáticas. Universidad de Concepción.          Chile. 

La leche materna, fundamental para el desarrollo          del recién nacido, puede almacenar por sus propiedades físico          químicas algunos xenobióticos que afecten el desarrollo          normal especialmente en aquellas mujeres que tienen adicción al          tabaco y/o a el café. Objetivos: a) Determinar la presencia y concentraciones          de Nicotina, Cotinina y Cafeína en leche materna; b) Describir          algunas características demográficas preponderantes de las          madres y recién nacidos incluidos en el estudio; c) Observar si          existe diferencia en cuanto a peso, talla, y circunferencia craneana en          los neonatos cuyas madres presentaron muestras positivas al compararlas          con las negativas. Metodología: Estudio descriptivo, longitudinal,          y prospectivo en madres puérperas sanas atendidas durante el periodo          mayo-junio del 2004, en el Hospital Las Higueras, Talcahuano, Chile. Las          madres fueron elegidas por medio de un muestreo al azar simple, recolectando          las muestras en envases estériles por extracción manual.          Se obtuvo consentimiento informado y se llenó un cuestionario con          datos demográficos de la madre y del neonato, el hábito          de fumar e ingesta de bebidas cafeínadas antes y durante el embarazo.          Las muestras fueron trasladas al laboratorio y almacenadas a -30 ºC          hasta su análisis. La determinación de Nicotina, Cotinina          y Cafeína se realizó por Cromatografía de Gases/          Espectrometría de Masa (CG/MS) NPD con doble columna. Los datos          fueron procesados con el programa estadístico Epinfo 6.0. Resultados:          Se analizaron 48 muestras de madres con una edad promedio de 28 años.          En el 31% de ellas, se pesquisó alguna de las sustancias estudiadas.          Se encontró Nicotina en el 19%, Cotinina en el 4% y Cafeína          en el 25% de las madres. Las concentraciones de nicotina fluctuaron en          un rango de 14,7-55,2 ng/mL, Cotinina 10,5-136,8 ng/mL y Cafeína          9-250 ng/mL. En los recién nacidos de madres positivas para nicotina,          la circunferencia craneana de la mayoría fue cercana al percentil          10, la talla bajo el percentil 25 en el 75% recién nacidos y el          peso bajo el percentil 25 en el 60% de RN. En cafeína, la distribución          para los parámetros medidos estuvo dentro del rango normal. Conclusiones:          Llama la atención, pese a las numerosas campañas de prevención          del uso del tabaco especialmente durante el embarazo, la elevada presencia          de estas sustancias en la leche de las madres estudiadas. La nicotina          y cotinina son biomarcadores que indican que las madres fumaron antes          y durante el embarazo y que sus recién nacidos tendieron a ser          más pequeños según las curvas de normalidad. 

ALIMENTACIÓN PARENTERAL (AP)          INFANTIL EN DOMICILIO: EXPERIENCIA EN UN HOSPITAL PÚBLICO

Rebollo M, Moraga F, Castillo-Durán          C, Antilef R, Vergara E, Díaz X.             Unidad de Nutrición, Servicio de Pediatría. Complejo Hospitalario          San Borja Arriarán. 

Introducción: El hito considerado          como inicio de una nueva era de la nutrición es la AP domiciliaria,          que permite al niño y a sus padres una calidad de vida razonable,          posibilidad de escolarización, relación social, etc. Es          la primera línea de tratamiento de la insuficiencia intestinal          y en otros países es una modalidad creciente de intervención          nutricional, especialmente bajo la mira de la contención de costos          asociados a hospitalizaciones prolongadas, reduciendo morbimortalidad          y el costo psicosocial. Se presentan los dos primeros casos de AP infantil          domiciliaria desarrollados en un Hospital Público. Material y Método          Se exponen los primeros dos casos tratados bajo esta modalidad en nuestra          Unidad de Nutrición Infantil. Caso 1: A.M.Q. nace el 02 de septiembre          2002 con diagnóstico de Sd VATER incompleto que tras haber sido          a varias intervenciones queda con un intestino corto de 25 cm de yeyuno,          fracasa la reconstitución intestinal y es dependiente de parenteral          lo que no se modifica con tratamiento con hGh. Recibe 1/3 de los requerimientos          por vía enteral, con pérdidas de 50 a 60 ml/kg por ostomía.          Desde el 10 de Mayo con AP en domicilio. Caso 2: C.L.R. nace el 11 de          febrero de 2004, operada por NEC y reintervenida 6 veces en los primeros          4 meses de vida, quedando con 50 cm de intestino, tolerando 1/3 de los          aportes por vía enteral y pérdidas entre 60 y 70 ml/kg,          sin respuesta a tratamiento con hGh. Desde el 29 de Febrero con AP en          domicilio. La educación e instrucción y la supervisión          estuvieron a cargo del equipo de enfermería, las condiciones sociales          fueron evaluadas por Servicio Social y se efectuaron visitas a domicilio          para supervisar condiciones de almacenamiento de la AP. El seguimiento          ambulatorio se ha efectuado en nuestro Policlínico de Nutrición          y las curaciones de catéter se efectúan por Enfermera de          Policlínico de Oncología. Resultados: Durante el período          de observación no se ha registrado incidentes de tipo infeccioso,          considerando que el caso 1 tuvo 3 episodios de sepsis de catéter          y el caso 2 presentó 4 episodios mientras estuvieron hospitalizados.          La evaluación metabólica confirma la ausencia de colestasia.          Se observa un excelente crecimiento en peso y talla, desarrollo psicomotor          y de socialización. La familia no considera que esta situación          haya afectado negativamente la dinámica familiar y en cambio ha          fortalecido la sensación de apoyo al hijo. Conclusiones: Las condiciones          socioculturales no son un impedimento para esta modalidad de tratamiento.          La permanencia bajo los cuidados del hogar reduce significativamente los          episodios de sepsis de catéter. Los costos involucrados se reducen          significativamente y el desarrollo psicomotor y pondoestatural se optimizan.          

PESO AL NACER E ÍNDICE DE MASA          CORPORAL DE ESCOLARES DE ENSEÑANZA BÁSICA 

Bustos P, Amigo H, Erazo M.             Departamento Nutrición, Facultad Medicina, Universidad de Chile.

Introducción: Se ha señalado          que el bajo peso al nacer es uno de los factores a considerar en la etiología          de las enfermedades crónicas no transmisibles. Objetivo: El objetivo          de este trabajo fue estudiar el efecto del peso al nacer en el índice          de masa corporal (IMC) en escolares de 7 a 9 años. Material y Métodos:          Se estudiaron 360 niños escogidos aleatoriamente de 30 escuelas          municipalizadas de las comunas con más alta prevalencia de obesidad          de Santiago a quienes se pesó, midió y calculó el          IMC y a los padres se les aplicó una entrevista en que se preguntó,          entre otros antecedentes, el peso al nacer (PN) que se ratificó          en los registros de los consultorios en que ellos se atendían.          La asociación entre las dos variables se determinó a través          de modelos de regresión múltiple, ajustando por otras variables          que también afectan el estado nutricional. Resultados: El promedio          de PN estuvo en rangos normales (3.349 g ± 553 g), 4,9 % tuvo bajo          peso al nacer. El análisis del IMC en los escolares confirma que          el exceso de peso es el problema nutricional más frecuente al encontrarse          una prevalencia de 49,8% de exceso de peso. El análisis de regresión          lineal mostró que hay una asociación directa entre las dos          variables, constatándose que el aumento de un kilo de peso al nacer          aumenta en 0,67 el IMC (p < 0,01). Al dividir el peso al nacer en cuartiles,          se pudo observar una gradiente en que el grupo que se ubica en el tercer          cuartil (entre 3,4 y 3,69 kg) aumenta en 0,98 el IMC y el que está          en el cuarto cuartil (> 3,7 kg) lo aumenta en 1,25 (p de tendencia          < 0,01). Conclusión: El peso al nacer tiene una relación          directa con el IMC en edad escolar y esto es evidente en los que pesan          > 3,7 kg, que tienen significativamente más IMC. Esta observación          es de importancia en la prevención y manejo precoz del exceso de          peso que se hace evidente posteriormente en la vida. Financiado por FONIS          SA 04i2110.

ALIMENTACIÓN LÁCTEA EN          LACTANTES ENTRE 6 Y 18 MESES DE VIDA

Palma N, Cortés C, Guzmán          M, Escobar S, Moreno C.             Hospital El Pino.

Introducción: A nivel nacional hay          revisiones periódicas de las recomendaciones de alimentación          pues los problemas nutricionales de la población infantil chilena          han cambiado en los últimos años aumentando la obesidad          y el sobrepeso. El alimento fundamental de los niños en los primeros          2 años de vida es la leche por lo que decidimos evaluar la alimentación          láctea de los lactantes entre los 6 y los 18 meses hospitalizados          en nuestro servicio. Objetivos: Evaluar el cumplimiento de las recomendaciones          de la rama de nutrición de la sociedad chilena de pediatría          publicadas 2005 con respecto a la alimentación láctea en          un sector del área sur de Santiago. Pacientes y Método:          Se encuestaron 88 madres de lactantes entre 6 y 18 meses de edad, internados          en el Hospital El Pino, en agosto 2005. Se les consultó, sobre          el tipo de leche utilizado, preparación, y se consideró          adecuada la preparación de la leche según la recomendación          de la rama de nutrición año 2005. Además, se consultó          sobre quién las instruyó en la preparación de la          fórmula láctea. Las madres que participaron en el estudio          tenía educación básica completa y sabían leer          y escribir. Resultados: De los 88 niños que participaron en el          estudio 43 correspondían al grupo etario entre los 6 meses al 1año          y 45 corresponden a niños entre 1 año y los 18 meses. En          el grupo de menores de 1 año se constató que continuaban          lactancia materna 9 (21%), y sólo 4 de ellos recibía profilaxis          con hierro. Después del año ningún paciente continuaba          con lactancia materna. De los niños que recibían leche artificial:          el 74% ocupa la leche purita fortificada. De los 79 niños alimentados          con leche artificial se constató una preparación errada          en 60% de los casos. El 70% de las madres encuestadas que prepara mal          la leche reconoce que recibió instrucción de un profesional          de la salud (nutricionista, enfermera, médico del consultorio)          sobre la preparación de leche. De las madres que no consultaron          el 62,5% también preparó mal la leche. De las madres que          consultaron se encontró que: 34 consultaron a la nutricionista          y el 55,8% preparó mal la leche, 14 madres recibieron indicaciones          de enfermeras y 85% de estas preparó mal la leche. A los médicos          consultaron 5 y 3 de ellas prepararon bien la leche. Conclusiones: Los          profesionales de la salud somos entes educadores de la comunidad y tenemos          una obligación ineludible, de entregar conceptos claros sobre nutrición          y pautas de alimentación por lo que debemos crear nuevas estrategias          destinadas a educar a la población. Si bien el termino de la lactancia          de materna no está definido, su duración se ha relacionado          con reducción del riesgo de enfermedades crónicas y de obesidad          y un aumento en el desarrollo cognitivo es necesario su fomento. Los resultados          encontrados pueden tener el sesgo que se hizo en niños hospitalizados.

TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA          EN ADOLESCENTES CHILENOS

Valencia CA1,2, Véliz          J1, Vildoso JP1, Codner E3.             1Estudiante de Medicina, Universidad de Chile. 2Licenciado en Ciencias          Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile. 3Endocrinólogo          Infantil-Pediatra. IDIMI. Facultad de Medicina. Universidad de Chile.

Los trastornos de la conducta alimentaria          (TCA), son cuadros que pueden ir desde alteraciones muy sutiles hasta          cambios severos. Se distinguen dos tipos principales de trastornos: Bulimia          y Anorexia Nerviosa, y además microtrastornos que son variantes          de los dos anteriores. Hipótesis: Los TCA en sus variantes sutiles          tienen una alta prevalencia en adolescentes y existen diferencias por          nivel socioeconómico. Objetivo: Determinar prevalencia y evaluar          diferencias de TCA según sexo, nivel socioeconómico e índice          de masa corporal mediante la encuesta EAT-26 (Eating Attitudes test).          Material y Métodos: Se aplicó el cuestionario a adolescentes          chilenos, de colegios entre octavo básico y cuarto medio de nivel          socioeconómico alto, medio, bajo de la Región Metropolitana          y estudiantes de primer año de la Universidad de Chile; además          se midió estatura y peso para calcular IMC. Se consideró          que existe un trastorno de la conducta alimentaria si el puntaje del EAT-26          es mayor a 20 puntos. Resultados: Se evaluaron 649 alumnos entre 13 y          19 años de la región metropolitana.



 El          análisis por sexo mostró que las mujeres en forma independiente          al nivel socioeconómico y nivel de estudios presentó un          mayor puntaje promedio que los hombres (12,77 vs 6,34 puntos respectivamente).     



 Conclusión:          Se encontró un EAT mayor a 20 puntos (positivo) en un 13,7% de          la población. Además hubo un puntaje significativamente          mayor en adolescentes de NSE bajo y medio respecto a los de NSE alto.          Por otra parte, las mujeres presentaron un mayor puntaje independiente          del NSE. 

FACTORES ASOCIADOS A DÉFICIT          DE CRECIMIENTO EN LONGITUD EN RECIÉN NACIDOS

Díaz G1, Franulic L1,          Adauy A3, Erazo M, Salinas H2,3.             1Interna/o Medicina 6° año, Universidad de Chile. 2Programa          Doctorado en Salud Pública, Universidad de Chile. 3Servicio de          Ginecología y Obstetricia, Hospital Clínico, Universidad          de Chile. 

Introducción: El déficit          de crecimiento en el recién nacido sería factor de riesgo          de exceso de peso durante la infancia y éste de obesidad y enfermedades          crónicas durante la adultez. Objetivo: Determinar factores asociados          a déficit en talla en recién nacidos. Material y métodos:          Cohorte histórica de recién nacidos del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, nacidos el segundo semestre de 2004 (n = 200).          Se calcularon riesgos (Odds Ratio (OR)) e Intervalos de confianza del          95% (IC 95%) para déficit de crecimiento en estatura (46 cm en          niñas y 47 cm en niños). Resultados: Se estimó un          6,6% de recién nacidos con déficit de crecimiento. Los factores          asociados son prematuridad (OR: 26, 756; IC 95%: 7,083-101,063), patologías          maternas durante el embarazo (OR: 5,217; IC 95%: 1,387-19,631) y patologías          maternas crónicas previas al embarazo (OR: 3,725; IC 95%: 1,128-12,305).          Al estratificar por sexo, en los hombres no se observó asociación,          en las mujeres, los valores de OR fueron más altos (Prematuridad          OR: 60,2; IC 95%: 9,835-368,496; Patologías durante el embarazo          OR: 16,031; IC 95%: 1,942-132,343; patologías previas al embarazo          OR: 6,25; IC 95%: 1,57-24,875). También se observó correlación          positiva y significativa entre prematuridad y patologías, de manera          que se calcularon los riesgos de nacer prematuro, siendo en ambos casos,          altos y significativos (Patologías durante el embarazo OR: 19,0;          IC 95%: 2,321-155,566; Patologías previas OR: 4,28; IC 95%: 1,168-15,729).          Conclusiones: El déficit de estatura afecta prioritariamente a          las mujeres en esta cohorte y se asocia a condiciones desventajosas de          la madre y prematuridad. Trabajo realizado en Maternidad Hospital Clínico          Universidad de Chile.     

TRASTORNO DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA:          CARACTERIZACIÓN CLÍNICA Y ANTROPOMETRÍA AL INGRESO.          RESULTADOS PRELIMINARES 

Marín V1, Becerra D2, Jiménez          MJ3, Sommer K4, Larraín P4, Maida M4, Montero MI4, Raimann          X1.             Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidades de Nutrición y Psiquiatría,          Santiago de Chile.

Introducción: Los Trastorno de la          Conducta Alimentaria (TCA), son un grupo de patologías de creciente          prevalencia, que se presentan con mayor frecuencia en mujeres. Comprenden          diferentes diagnósticos, algunos bien caracterizados (Anorexia          Nerviosa y Bulimia) y otros de límites poco definidos. Las manifestaciones          clínicas, son muy variadas, debiendo considerarse en el diagnóstico          diferencial de pacientes que presentan pérdida de peso, desnutrición,          sobrepeso u obesidad, vómitos postprandiales repetidos, amenorrea,          trastorno de la imagen corporal, entre otros. Objetivo: Describir las          características clínicas y evaluar el estado nutricional          con que ingresan los pacientes con diagnóstico de TCA al policlínico          de Nutrición, HLCM. Diseño: Retrospectivo y descriptivo.          Sujetos y Métodos: Se estudiaron 23 escolares, derivados al policlínico          de Nutrición con sospecha de TCA. Se evaluó al ingreso:          distribución por sexo, edad, antropometría (IMC y T/E),          especialidad que deriva, promedio de notas, trastorno de la imagen corporal          (TIC), automedicación, características de alimentación,          presencia de vómitos y botar/esconder comida. Resultados: Ingresaron          23 pacientes, 6 hombres, con mediana edad en el grupo total de 13,4 años          (rango de 8,4 y 15,6 años), siendo 6/23 con edad menor o igual          a 10 años, sin diferencia por género (Kruskal Wallis). El          índice de masa corporal (IMC) promedio fue de 16,7 ± 3,1,          encontrándose 8 niñas y 2 varones desnutridos y ningún          sobrepeso u obeso. El z T/E fue de –0,75 ± 2,9. Uno presentaba          talla baja, 7 T/E entre -1 y -2 DE, 14 talla normal y uno con talla alta.          El diagnóstico fue sospechado por psiquiatría en 7 pacientes,          4 en ginecología, 3 en gastroenterología, 2 en endocrinología,          1 en atención primaria, 1 en inmunología, 1 en segunda infancia,          3 en nutrición y en 1 caso no está el dato. No se demostró          diferencias significativas (Test de Fisher) según género,          femenino o masculino, en: estado nutricional, promedio de notas, TIC (8          y 1 respectivamente), vómitos (7 y 3) ni en botar/esconder comida          (4 vs 0). Ninguno refiere automedicarse. Al preguntar dirigidamente por          otras características de la alimentación, destaca que 6          pacientes relatan ser mañosos (no comen algunos alimentos y dependen          del adulto para alimentarse), 2 pacientes presentan atracones asociados          a vómitos, 2 controlan y restringen calorías. Comentarios:          Lo encontrado apoya que cada vez se hace el diagnóstico de TCA          a edades más tempranas, no siendo privativo del nivel socioeconómico          alto, por lo que también debe sospecharse en estratos más          bajos. Llama la atención que el grupo de varones con sospecha de          TCA es más prevalente que lo descrito en la literatura, lo que          puede cambiar al reevaluar el diagnóstico final efectuado por el          equipo multidisciplinario de salud mental y nutrición. 

ESTUDIO DE PREVALENCIA DE SOBREPESO          Y OBESIDAD EN ESCOLARES CHILENOS DE CLASE MEDIA BAJA, EN 2 REGIONES DEL          PAÍS

Bloomfield J, García H, Hamora          A, Valenzuela MT, Díaz C, Muñoz P, Cerda V, Garbin F,          Marchant M, Zamorano J, Fernández M, Vázquez R, Rogers N,          Recart E.             Departamento de Pediatría, Universidad de Los Andes.

Existe preocupación por el creciente          aumento de Obesidad Infantil en nuestro país. La mayor parte de          los estudios de prevalencia se han realizado en pacientes que asisten          a consultorios, lo que constituye una muestra sesgada. Por otra parte,          los datos publicados recientemente por JUNAEB se obtuvieron por encuesta          y la muestra abarca sólo alumnos de 1ero básico. Objetivo:          Evaluar estado nutritivo y prevalencia de sobrepeso y obesidad en escolares          de clase media baja en 2 regiones de Chile. Material y Métodos:          Mediante un estudio de prevalencia se examinaron prospectivamente alumnos          de 3ero a 8avo básico de 2 escuelas subvencionadas, una en la comuna          de San Antonio (SA) (n: 300) y otra en la Región Metropolitana          (RM) (n: 425), de similar nivel socioeconómico. El examen fue realizado          por médicos pediatras e internos de Medicina de la Universidad          de los Andes simultáneamente en un mismo día por escuela.          En todos los niños se determinó en 2 ocasiones consecutivas          el peso con balanza de precisión seca (variación intraensayo          de 0,1 gr) y en 3 ocasiones la talla por estadiómetro de pared          (variación de 0,23 cm). Los datos fueron analizados a través          de software epiinfo construido sobre la base de curvas del NCHS 2000.          Los resultados para IMC se expresan en DS y percentiles. Se consideró          sobrepeso IMC > a p85 y Obesidad > p95. El análisis estadístico          se realizó a través de t de student. Resultados: Se evaluaron          725 niños, (425 en RM y 300 en SA). El IMC fue de 20,85 ±          3,57 (DS 0,83 ± 1,04) y 19,46 ± 2,98 (DS 0,52 ± 0,98)          en RM y SA respectivamente (p: 0,000) encontrándose el 48% de la          población estudiada en RM y 32,88% en SA, en riesgo nutricional          (Tabla)



 Conclusiones:          1) Existe una elevada prevalencia de sobrepeso y obesidad en ambas escuelas,          siendo significativamente mayor en RM; 2) El diseño de este estudio          no permite conocer las causas para una mayor prevalencia en RM, lo que          hace necesario estudiar factores de riesgo asociados; 3) Estos preocupantes          resultados evidencian la necesidad de hacer una intervención efectiva          a este nivel escolar.

EVALUACIÓN DE LACTANTES Y PREESCOLARES          DESNUTRIDOS DE CALAMA DURANTE EL PERÍODO 2004

Mercado E, Tapia J, Cataldo A.             Consultorio Central, Calama.

Introducción: La tasa de desnutrición          infantil se ha mantenido estable durante la última década,          alcanzando una incidencia de 1% a nivel nacional. Se ha observado que          en Calama se presentan prevalencias más altas que las medias nacionales,          por lo que en 1999 se decide crear un programa desnutridos de Calama (Prodecal).          Metodología: Se evaluaron los niños menores de seis meses          que al nacimiento pesaron menos de 2.500 gramos, ya sean pequeños          para la edad gestacional (PEG) o de pretérmino, los niños          menores de un año que son clasificados con riesgo de desnutrición          y que no presenten mejoría después de tres controles en          consultorio, además de los niños menores de seis años          diagnosticados como desnutridos, según normas de nutrición          de menores de 2 años y de preescolares del ministerio de salud.          Resultados: Durante el período 2004 se atendieron 185 niños,          de los cuales 97 estaban en el programa ya en el 2003, con una prevalencia          de 1,06%. A la fecha se cuentan con 91 niños en estado de desnutrición          y 24 pacientes menores de un año con riesgo de desnutrición.          De los pacientes evaluados el 64% son varones y el 36% son mujeres, con          un promedio de ingreso al programa entre los 7 y 12 meses. Dentro del          estudio, destaca la asociación con anemia (59%), parasitosis (14%),          alergia alimentaria (13%) e infección urinaria (5%). El 70% de          los niños en riesgo de desnutrición y el 60% de los niños          desnutridos fueron dados de alta antes de los 5 meses de estadía          en el proyecto. Un 5% de los pacientes se derivaron a nivel secundario,          debido a sospecha de enfermedades crónicas (2 casos con sospecha          de fibrosis quística, 2 casos con sospecha de enfermedad celiaca          y 5 casos de infección urinaria recurrente). Conclusión:          La desnutrición primaria sigue siendo un problema en el país,          debe ser siempre evaluada y estudiada debido a que el perfil epidemiológico          del país ha cambiado y nuestros esfuerzos deben ser abocados en          la detección precoz de patologías severas que provoquen          alteraciones en el estado nutricional como manifestaciones iniciales.

PROTOCOLO GES DM-1 PEDIÁTRICO          HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS 2004. DIAGNÓSTICO DE SITUACIÓN

Wong C1, Castro C2, Fuhrer C3.                       Hospital San Juan de Dios. Servicio de Pediatría. Unidad de Nutrición          y Diabetes Infantil.

Los protocolos GES son la expresión          final de un análisis sitemático y basado en la mejor evidencia          disponible de las intervenciones y prácticas médicas de          un determinado problema de salud, con el objetivo de asegurar una atención          médica oportuna, promover la educación tanto de los equipos          de salud como del paciente y prevenir o detectar precozmente las complicaciones.          A nivel internacional, se han establecido consideraciones especiales y          metas metabólicas, desarrollo individual y desempeño familiar          con esta enfermedad para el grupo pediátrico. En este contexto,          la Unidad de Nutrición y Diabetes infantil del HSJD inicia en Agosto          del 2004 el programa piloto del SSM Occidente para lo cual se realizó          un diagnóstico de situación para planificar las estrategias          de intervención local. Objetivo: Obtener el número de pacientes          DM-1 menores de 15 años en control en el HSJD al 31 de Julio 2004.          Describir las características epidemiológicas, clínicas,          grado de control metabólico medico por nivel de hemoglobina glicosilada          A1c, estado nutricional, y crecimiento estatural. Describir las características          psicosociales y educacionales de los niños y sus cuidadores. Pacientes          y Método: Se registraron las fichas correspondientes a pacientes          menores de 15 años que retiran Insulina en farmacia del hospital.          Se seleccionaron por fecha de nacimiento (< 1.990). Se analizaron los          datos del último control del 1º semestre 2004: edad, talla,          sexo, edad al diagnóstico, dosis y esquema insulínico, hemoglobina          glicosilada A1c. Evaluación del estado nutricional según          los criterios actuales Minsal 2005. Resultado: 50 niños y adolescentes          < 15 años bajo control. 27 sexo femenino y 20 provenientes de          comunas rurales. Mediana de: Edad 11 años, Edad al diagnóstico          promedio 6,5 años, años de evolución 2,7 años,          de Hemoglobina glicosilada A1c 8,8 %, dosis de Insulina 0,72 UI/k/d; y          porcentaje de sobrepeso y obesidad en el grupo 36%. El control metabólico          por hemoglobina glicosilada A1c según grupo estario (ADA 2005),          fue del 28%, puntaje Z según edad y años de evolución          dentro de límites normales. Conclusiones: Distribución por          sexo homogénea. Grupo etario predominante es el de los escolares          (90%), siendo la mitad púberes. Alto porcentaje de ruralidad (40%).          Alto porcentaje de sobrepeso y obesidad (36%) en una población          muy controlada. Adecuado control metabólico medido por hemoglobina          A1c sólo en el 28%. No se evidenció deterioro de la talla          por grupo. Dosificación insuficiente de Insulina en los adolescentes.

CETOACIDOSIS DIABÉTICA EN UCI          HOSPITAL FÉLIX BULNES 

Ordenes M, Zúñiga          J, Garate N, Zamora M.             UCI Hospital Félix Bulnes Cerda.

Introducción: La cetoacidosis diabética          es una causa relativamente poco frecuente de ingreso a UCIP, sin embargo,          es necesaria la realización de manejos protocolarizados, con el          fin de disminuir las complicaciones derivadas de estos. Objetivo: Conocer          las condiciones de ingreso, manejo y complicaciones en nuestra realidad          hospitalaria. Metodología: Se realizó un estudio retrospectivo          de pacientes ingresados a la UCI de nuestro hospital entre Enero 1993          y Julio 2005. Para esto se confeccionó un protocolo en que se recogían          datos respecto a las condiciones de ingreso, manejo previo a su ingreso,          manejo en UCI y evolución. Resultados: Durante el período          de estudio ingresaron 33 pacientes, aproximadamente un 1%, de los ingresos          anuales. De ellos 21 (63%) eran de sexo masculino. Un 60% de los casos          correspondió a debut. Un 33% fueron menores de 5 años, 15%          tenían entre 5 y 10 años, y un 51% de ellos tenían          entre 11 y 15 años. Respecto a las condiciones de ingreso, un 72%          ingresaron deshidratados y un 21% ingresaron con compromiso de conciencia.          Los rangos de glicemia de ingreso fueron un 30% Glicemias menores de 400          mg/dl, un 42% glicemias entre 400-600 mg/dl y un 27% glicemias sobre 600          mg/dl. El 100% de los casos tuvo Cetonemias (+). En cuanto al pH un 21%          fue > 7,25, un 45% presentó un pH entre 7,0 y 7,25, y un 33%          pH < a 7,0. El 51% presentó alteraciones electrolíticas          siendo la más frecuente la asociación de hiponatremia con          hiperkalemia que correspondió al 41% de las alteraciones. Recibieron          manejo previo a su ingreso a UCI, el 80% de los pacientes, 16 pacientes          recibieron sólo hidratación con Suero fisiológico,          recibiendo además Insulina en distintos esquemas (IM. IV, SC) un          total de 11 pacientes. En cuanto al manejo en UCI, se pueden dividir los          casos en 2 grupos Grupo A: Pacientes ingresados antes del 2000 en que          no existía protocolo de manejo, y el Grupo B pacientes ingresados          existiendo un protocolo de manejo. El Grupo A corresponde a un 30% de          la muestra, de ellos en un 70% se realizó corrección con          bicarbonato y un 40% recibió expansión con suero fisiológico,          posteriormente 3 pacientes recibieron Insulina Cristalina (IC) IM horaria,          1 IC sc horaria, 3 IC infusión continua EV. El 100% recibió          IC sc cada 6 hrs, siendo este, manejo único en 30% de los casos.          En el grupo B un 39% recibió corrección con bicarbonato,          73% recibió expansión con Suero fisiológico, posteriormente          73% recibió IC en infusión continua, 91% recibió          IC sc C/6 hrs, y 2 casos (8%), fueron sólo manejados con NPH+ IC          sc. En ambos grupos no se presentaron complicaciones. El tiempo de permanencia          fue menor a 1 día en el 30% de los casos, entre 1-3 días          en el 60% de los casos y mayor de 3 dìas en el 10%. Conclusiones:          Se observa que los pacientes ingresan clínicamente y/o con parámetros          de laboratorio de gravedad, sin embargo, el tiempo de estadía es          corto y sin complicaciones, a pesar de la diversidad de tratamientos insulínicos,          lo que apoya la importancia de la hidratación adecuada. No obstante          aquello nos parece necesario protocolarizar, el manejo de esta patología.

CONOCIMIENTO Y ROL DEL MÉDICO          PEDIATRA EN LA PREVENCIÓN EN SALUD ORAL

Morales P, Nanjari A, Echeverría          S.           Cátedra Odontopediatría, Facultad Odontología, Universidad          de Chile.

Introducción: Un diagnóstico          oportuno de las patologías orales más prevalentes, sumado          a la temprana incorporación de hábitos saludables en la          vida del niño, pueden contribuir significativamente a reducir su          incidencia, la que actualmente supera el 80%. Antes que el odontólogo,          es el Médico pediatra quien toma contacto con el niño y          sus padres, ubicándose en una posición inmejorable para          instaurar medidas preventivas tempranas de Salud Oral. Objetivos: Evaluar          el nivel de conocimiento general y específico del pediatra sobre          aspectos fundamentales de salud oral y conocer su opinión frente          al rol que le compete en esta materia, pesquisando la existencia de mayor          necesidad de información. Material y Métodos: Se confeccionó          una encuesta en la que se identifica al encuestado, recogen antecedentes          sobre formación académica, evalúan conocimientos          específicos de salud oral (caries, enfermedad periodontal, anomalías          dentomaxilares, evolución de la dentición, dieta, higiene,          flúor y sellantes), se recoge la opinión acerca de su rol          en prevención oral y necesidad de recibir información al          respecto. La encuesta se aplicó a una muestra significativa de          119 pediatras en Santiago con una tasa de respuesta del 78%. Los resultados          se sometieron a estadística descriptiva, correlación de          variables y ?2. Resultados: Sólo el 7% de los encuestados indicó          haber recibido instrucción formal sobre Salud oral durante su formación          académica, en forma de clases teóricas incluidas en su malla          curricular. El 40% nunca recibió ningún tipo de información          y el resto (50%) señala que su información proviene de otras          fuentes. En cuanto a conocimientos generales, solamente un 8% de los encuestados          demostró un nivel de conocimiento adecuado del tema en estudio.          La mayoría (72%) demostró un nivel de conocimiento general          medio. Las áreas específicas abordadas con mayor seguridad          fueron caries, enfermedad periodontal y flúor; las más débiles,          evolución de la dentición, higiene y uso de sellantes. Respecto          a su rol frente a la prevención oral, el 73% de los pediatras lo          considera muy relevante y el 98% manifiesta su necesidad por recibir más          información, sobre todo en las diferentes etapas de su formación          médica. Conclusión: Los pediatras de la ciudad de Santiago          poseen un nivel de conocimiento general medio sobre prevención          de salud oral. Muy pocos han recibido instrucción sobre el tema          durante su formación académica, sin embargo, la mayoría          reconoce que su participación en el fomento de la salud oral es          muy relevante. Palabras clave: Prevención, Médico pediatra,          salud oral.

ESTADO GINGIVO-PERIODONTAL EN JÓVENES          DE 12 AÑOS EN LA REGIÓN METROPOLITANA

Zillmann G, Núñez          C., Muñoz A, Echeverría S, Hassi J, Yevenes I.             Facultad de Odontología. Universidad de Chile.

Introducción: Las enfermedades de          los tejidos de soporte dentario pertenecen a una de las patologías          bucales de mayor prevalencia en la población, se incrementa desde          la adolescencia hasta la adultez. Se inician como gingivitis y en etapas          avanzadas evoluciona hacia una periodontitis, que puede llegar a la pérdida          de piezas dentarias. Estudios indican que la gingivitis está presente          en niños y adolescentes, debido principalmente a malos hábitos          de higiene. Es necesario pesquisar esta patología precozmente,          en su etapa reversible e impedir el desarrollo o avance de la Enfermedad          Periodontal (E.P). Objetivo: Evaluar el estado de salud gingival en adolescentes          de 12 años de la RM. Material y Método: Selección          al azar de 578 adolescentes de 12 años de 57 colegios (28 comunas          de la RM). Fueron examinados por 4 odontólogos calibrados, con          espejo y sonda periodontal OMS. Datos de gingivitis, hemorragia y profundidad          de bolsas quedaron registrados en ficha OMS modificada. El análisis          estadístico se efectúo en base a frecuencia. Resultados:          Muestra: 578 adolescentes, 279 (48%) hombres y 299 (52%) mujeres. Edad          promedio 12 años 8 meses. Gingivitis: 73% población total,          hombres 35,6% y mujeres 37,4%.



 Conclusiones:          Dado el alto porcentaje (73%) de adolescentes con gingivitis, y presencia          de hemorragia es necesario realizar intervenciones educativas, preventivas          para inculcar o reforzar hábitos de higiene en escolares de 12          años de la RM.

DESARROLLO DEL ARCO DEL PIE EN NIÑOS          SANOS

Ibáñez A, Baar          A.             Unidad Ortopedia Infantil, Departamento de Ortopedia y Traumatología,          Universidad Católica de Chile.

Introducción: El pie plano es un          motivo frecuente de consulta para el pediatra y el traumatólogo          infantil y causa de preocupación para los padres. La gran mayoría          corresponde a pie plano flexible asintomático, condición          aceptada hoy en día como fisiológica en la literatura. Tradicionalmente          se ha recomendado el uso de plantillas u otros soportes externos para          tratar esta condición, sin embargo, no existe a la fecha, evidencia          del impacto en su historia natural. Pacientes y Método: En Julio          de 2004, a través de la prensa escrita, se hizo una invitación          a una evaluación ortopédica gratuita para niños sanos          en la Universidad. Se evaluó a 610 niños, realizándose          una entrevista por Enfermera, una evaluación antropométrica          y un examen físico ortopédico por especialista, que incluyó          análisis de la marcha, podoscopía y se interrogó          respecto a sintomatología durante reposo, actividad de la vida          diaria, y durante deportes. 10 niños fueron excluidos por patología          ortopédica previa. Resultados: Se obtuvo una muestra compuesta          por 54% hombres y 46% mujeres, con un rango de edad de 0 a 15 años.          Considerando la totalidad de los niños evaluados, un 22% tenía          criterios (Staheli) para el diagnóstico de pie plano, de los cuales          el 100% era flexible. El análisis por grupo etáreo demostró          que antes de los 3 años, 65% de los niños tiene pie plano,          entre los 4 y 6 años el 32%, entre los 7 y 9 años el 13%,          entre los 10 y 12 años el 10%, y después de los 13 años          sólo un 3% tenían un arco disminuido. No hubo diferencia          estadísticamente significativa entre hombres y mujeres. Respecto          al dolor, sólo un 5% del grupo de pies planos refirió molestias          frecuentes, mientras que en el grupo de pies con arco definido el 8% presentaba          dolor frecuente. Esta diferencia no fue estadísticamente significativa.          Al correlacionar el pie plano con el tipo de marcha, se observó          una mayor proporción de niños con pie plano en el grupo          de marcha convergente (puntas hacia adentro). Discusión: Nuestros          resultados concuerdan con la literatura internacional. El pie plano flexible          corresponde a una condición fisiológica frecuente, asintomática          cuya historia natural es la corrección progresiva durante el desarrollo,          y por lo tanto, no requiere tratamiento pues no altera la vida normal          del niño ni se asocia a otras patologías del aparato locomotor.          Nuestra misión, como especialistas, es educar a los padres respecto          a esta condición y evitar la sobre indicación de tratamientos          costosos e incómodos para los niños.

Sajuria M*, Figueroa MB**, Tessada          D***, Miranda C***, Paine M***, Larenas F***.             *Aktiva Sport (Clínica las Nieves), Hospital Fach. **Aktiva Sport          (Clínica las Nieves), ***Interno Universidad Mayor.

Introducción: La evaluación          precompetitiva del deportista es una actividad médica con pautas          variables según conocimientos, desconocimientos o necesidades del          grupo profesional que las aplica. En otros países existen consensos,          principalmente de grupos de sociedades médicas, sobre qué,          cómo y cuando evaluar. La evaluación cardiovascular, con          énfasis en el estudio de factores de riesgo de muerte súbita          con el tiempo debería transformarse en una necesidad incuestionable.          El rol del traumatólogo en esta evaluación es variable según          una serie de factores, necesidades y condiciones. Este estudio muestra          los hallazgos de un programa de evaluación precompetitiva traumatológica          en una población heterogénea de niños y adolescentes.          Pacientes y Método: 207 pacientes entre 5 y 18 años de 5          instituciones (colegios, escuelas de tenis y fútbol) de ambos sexos          participaron en un programa de evaluación precompetitiva traumatológica          y kinésica dirigida al deportista. Como resultado se agrupan recomendaciones          y comentarios entregados en informes a la familia del deportista. Resultados:          En el examen ortopédico general se encontraron alteraciones posturales          en pie/tobillo (42%), rodilla (13%) y columna (33%). Ningún deportista          tuvo una contraindicación absoluta y/o permanente para hacer deporte          desde el punto de vista traumatológico. 10,6% tuvieron contraindicaciones          temporales o relativas. A un 40% se le pidió algún examen          de imagen para aclarar diagnósticos (36% radiografías y          8% otro examen). A un 12% se le indicó un tratamiento kinésico,          14,5%, interconsulta con otro especialista y 34%, apoyo con algún          artículo ortopédico (plantillas para hacer deporte, rodilleras,          férulas, etc) El 91,7% tenía algún factor de riesgo          para lesión deportiva. Discusión: La cantidad de información          obtenida de este examen es distinta a una evaluación tipo screening          cardiovascular. Aunque su importancia no es vital, si es una herramienta          importante de prevención. En algunos casos, este fue el único          contacto anual del paciente con un médico Conclusiones: Una evaluación          ortopédica específica en edad escolar es útil como          prevención de lesiones deportivas y como apoyo y complemento en          la salud general. Junto a una evaluación cardiovascular y nutricional,          son los tres pilares del concepto de fitness aplicado a la salud.

MALFORMACIONES DE LA PARRILLA COSTAL          APLICACIÓN DE LA TÉCNICA DE RIBÓ

Sepúlveda JA*, Acuña R**,          Gross J*, Soto P**.             *Hospital Regional de Punta Arenas. **Hospital San Juan de Dios de Santiago.

Introducción: La técnica          de Ribó es una modificación sustancial de la técnica          de Ravitch y Welch para la reparación de las malformaciones de          la parrilla costal. Objetivo: Presentar la experiencia en la resolución          de estas patologías aplicando esta técnica de mínima          invasividad. Personas y Método: Se intervinieron 20 pacientes a          partir de noviembre de 2002 cuyas edades fluctuaban entre 4 y 16 años,          16 varones. En 12 casos se trató depectus excavatum simétrico,          3 casos de pectus carinatum asimétricos, 2 pectus carinatum simétricos,          2 pectus excavatum asimétricos y 1 caso de combinación asimétrica          de excavatum y carinatum. A todos los pacientes se les estudió          con radiografía de tórax (Rx Tx) y ecocardiografía.          Se evaluó función pulmonar espirométrica. Se investigan          antecedentes familiares, alteraciones ortopédicas y otras asociaciones.          En la técnica quirúrgica se consignó tiempo operatorio,          número de cartílagos resecados y complicaciones. Del postoperatorio          se evaluó la intensidad del dolor, tiempo de uso de drenaje y alta          hospitalaria. Resultados: El estudio ecocardiográfico preoperatorio          demostró insuficiencia pulmonar leve en 4 pacientes y signos de          compresión extrínseca en 1 caso. En los pectus excavatum,          la Rx tx mostró un índice vertebral superior a 28%. Se resecaron          3 a 5 cartílagos costales, con un tiempo quirúrgico variable          entre 75 y 165 minutos. El dolor postoperatorio requirió antiinflamatorios          endovenosos por 24 a 48 horas, pasando a tratamiento oral al día          siguiente. El drenaje se mantuvo por 2 a 5 días en todos los niños.          Hubo 2 casos de atelectasias postoperatorias. La estadía hospitalaria          promedio fue de 4,35 días. El alta coincide con el retiro del drenaje.          El seguimiento es de 1 a 35 meses. Todos los niños y sus padres          se demuestran satisfechos con los resultados estéticos. Conclusión:          La aplicación de esta técnica muestra grandes ventajas por          su baja morbilidad, manejo postoperatorio básico y excelentes resultados          estéticos. Palabras clave: Malformación de la parrilla costal,          técnica de Ravitch modificada por Ribó.

PERITONITIS PRIMARIA POR STREPTOCOCO          GRUPO A. CASO CLÍNICO

Quiroz L, Wenzel MS.             Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital Regional Valdivia, Instituto de          Pediatría, Universidad Austral de Chile.

Introducción: Se presenta el caso          clínico de un lactante de 1 mes 6 días, previamente sano,          que ingresa por cuadro clínico de 24 horas de evolución          caracterizado por quejido, palidez, vómitos biliosos, ausencia          de deposiciones, con presencia de mucosidad verdosa. Ingresa en shock,          descompensado, con importante distensión abdominal y ruidos hidroaéreos          escasos. Se inicia reanimación con cristaloides y drogas vasoactivas          e inicia tratamiento antibiótico con ceftriaxona, metronidazol          y amikacina previa toma de hemocultivos. Exámenes de ingreso destacan:          hemograma con leucopenia 2.200, 52% segmentados, 43% linfocitos, anemia          severa, con hematocrito 22,4% hemoglobina 6,9 g/dl y plaquetas normales;          GSV con acidosis metabólica, perfil bioquímico con signos          de falla renal aguda, disfunción hepática y alteraciones          electrolíticas y pruebas de coagulación con signos de coagulación          intravascular diseminada. Se realiza laparotomía exploradora a          las 4 horas de ingreso, constatándose la presencia de líquido          purulento amarillo a tensión, que se aspira y se cultiva, apéndice          sano y sin evidencias de perforación de intestino ni de víscera          hueca. Se realiza aseo peritoneal y cierre. Evoluciona tórpidamente          con falla orgánica múltiple, requiriendo ventilación          mecánica, terapia antibiótica, transfusiones de hemoderivados,          drogas vasoactivas, restricción hídrica y corrección          de trastornos hidroelectrolíticos y metabólicos. Evoluciona          a síndrome compartamental, siendo reintervenido a las 24 horas,          realizándose laparostomía contenida, que se cierra a los          6 días, evidenciándose mejoría clínica, con          infección posterior de la herida operatoria que evoluciona favorablemente          con antibiótico e.v. Cultivo de contenido peritoneal resultó          positivo para S. pyogenes (grupo A) sensible a ampicilina, clindamicina          y penicilina por lo cual se cambia esquema antibiótico a penicilina          sódica (500.000 UI/k/d) y clindamicina (30 mg/k/d) e.v., que recibe          por 10 días, luego ceftazidima y gentamicina e.v por 4 días          y cefpodoxima v.o por 11 días. Hemocultivos tomados al ingreso,          resultan positivos para Streptoco pneumoniae sensible a penicilina. Se          retira de ventilador mecánico a los 11 días de evolución.          Cultivo de secreción de la herida resulta negativo. Dado de alta          a los 25 días en buenas condiciones. Conclusión: La peritonitis          primaria, es una infección poco frecuente en pediatría,          constituyendo menos del 1-2% de las emergencias pediátricas abdominales.          Se presenta principalmente en niños con nefrosis o hepatopatía          y muy raramente en niños sanos. El cuadro clínico suele          remedar una apendicitis aguda y el diagnóstico suele ser intraoperatorio.          La laparotomía exploratoria temprana y antibioticoterapia son el          tratamiento de elección y el pronóstico suele ser favorable.          El tratamiento de la peritonitis por S. grupo A responde a terapia con          penicilina sódica en dosis altas, ceftriaxona o cefotaxima y cuando          se sospecha resistencia, debe preferirse vancomicina.

PERFORACIÓN INTESTINAL LOCALIZADA          EN PREMATUROS EXTREMOS

Sánchez C*, González          R*, Dossi MT**, Torres J*.             Servicio de Neonatología, Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné          Brousse, Santiago-Chile*. Becada Pediatría Hospital Luis Calvo          Mackenna**.

Obetivos: Esta revisión tiene como          propósito identificar las características de los pacientes,          factores de riesgo, clínica y seguimiento del cuadro clínico          conocido como Perforación Intestinal Localizada (PIL) en recién          nacidos prematuros (RNPT). Métodos: Se revisaron retrospectivamente          las fichas clínicas de tres prematuros nacidos en el periodo comprendido          entre Octubre de 2003 y Agosto 2005 ingresados a nuestro Servicio de Neonatología.          Resultados: El primer caso correspondió a un RNPT de sexo masculino          de 26 semanas (sem) de gestación, de 590 gramos, nacido por cesárea          de urgencia por Síndrome de Hellp materno. Fue tratado por enfermedad          de membrana hialina y ductus arterioso persistente (DAP) con evolución          satisfactoria hasta los 3 días de vida en que presenta distensión          abdominal y coloración violácea del abdomen; la radiografía          de abdomen confirma pneumoperitoneo por lo que se procedió a exploración          quirúrgica. Se encontró una zona única perforada          la cual fue resecada. A los 7 días presenta hemorragia pulmonar          masiva y shock hipovolémico irreversible falleciendo. El segundo          caso se trató de un RNPT de sexo femenino de 28 sem, de 945 gramos,          nacida por parto eutócico secundario a Infección ovular          materna, asintomática hasta los 5 días de vida en que presenta          distensión abdominal y pneumoperitoneo. Se sometió a exploración          quirúrgica donde se resecó una zona única perforada          con buena evolución posterior. El tercer caso fue un RNPT de sexo          femenino de 625 gramos de 24 sem, nacida por parto eutócico. Fue          tratada por un DAP. A los 4 días de vida presentó distensión          abdominal y pneumoperitoneo. Se procedió a instalar un drenaje          peritoneal. Su evolución fue regular con múltiples sepsis,          enterocolitis necrotizante y obstrucción intestinal por bridas.          Conclusiones: La PIL es un cuadro clínico no infrecuente generalmente          secundaria a malformaciones y a fenómenos isquémicos de          la capa muscular de la pared intestinal y afecta fundamentalmente a RNPT          extremos. Ocurre durante los primeros días de vida con mejor evolución          que la Enterocolitis necrotizante. Nuestros casos concuerdan con esta          descripción y evolución. La identificación y tratamiento          quirúrgico oportunos mejorarán el pronóstico de estos          RNPT extremos que sufren esta complicación.      

Smith C, Morgado MG.             Hospital de Niños y Cunas de Viña del Mar.

Las laringitis son una enfermedad frecuente,          caracterizada por tos crupal, estridor y dificultad respiratoria. En su          tratamiento se usan antiinflamatorios en los casos leves y adrenalina          racémica nebulizada, con o sin betametasona endovenosa, en los          casos moderados y severos. El estudio trata de determinar si el uso de          betametasona por vía inhalatoria es eficaz en el tratamiento de          esta afección. Se diseñó un trabajo de ensayo clínico          controlado, para evaluar la respuesta de ambas terapias en lactantes mayores          de 6 meses y preescolares. Al grupo A se le aplicó el tratamiento          con betametasona nebulizada en los casos leves y moderados, y al B, se          trató con adrenalina nebulizada en los leves y adrenalina nebulizada          más betametasona endovenosa en los moderados. Se consideraron las          variables edad, sexo, score de ingreso y egreso, reconsultas en 24 horas          y hospitalizaciones por igual diagnóstico. La eficacia del tratamiento          fue medida en base a la capacidad de disminuir el score de gravedad y          a que no causara reconsulta ni hospitalización. Se obtuvo una muestra          de 96 casos. Ambos grupos fueron comparables entre sí por edad          y score de ingreso, mostrando diferencias en la distribución por          sexo. Se observó significativa mayor tasa de respuestas favorables          y menor tasa de reconsultas en el grupo A. Se registraron 2 hospitalizaciones,          ambas en el grupo B. En la comparación de eficacia de ambos grupos          no se obtuvo diferencia estadísticamente significativa. Es interesante          observar que las variables del concepto de eficacia , vistas por separado,          dan una ventaja al grupo A sobre el B . Esto, sumado a la no significancia          en la diferencia de las eficacias de ambos grupos, hace pensar que el          tratamiento con betametasona, a lo menos, no es menos eficaz que el habitual          y permite continuar el protocolo con seguridad.

USO DE ANTIMICROBIANOS EN CUADROS RESPIRATORIOS          EN UN SERVICIO DE URGENCIA PEDIÁTRICO

Morgado MG, Smith C.          Hospital de Niños y Cunas de Viña del Mar.

Los cuadros respiratorios constituyen uno          de los mayores grupos de consulta en cualquier servicio pediátrico.          En Chile, el grupo de enfermedades respiratorias constituye la primera          causa de hospitalización pediátrica, y la neumonía          es la primera causa de mortalidad infantil tardía. La primera causa          de consulta en atención primaria y servicios de urgencia pediátricos          son las patologías respiratorias con una media del 60% de las consultas,          en un rango de 80% en invierno y 45% en periodo estival. Por otro lado,          del total de hospitalizaciones ocurridas por cuadros respiratorios en          Chile, en los grupos etáreos hasta 19 años, corresponde          a cuadros infecciosos del tracto respiratorio superior e inferior. El          grupo estudiado corresponde a todas las consultas por cuadros respiratorios          ocurridos en los meses de junio, julio y agosto, en un servicio pediátrico          ambulatorio. La mayoría correspondió a menores de 5 años,          con un tiempo de enfermedad corto (78% primera consulta, 25% afebril y          60% con menos de 48 horas de fiebre). Esto es relevante, ya que toda la          evidencia revisada muestra como etiología más probable,          la viral. Sin embargo, y en comparación con otras series de pacientes          revisadas, hubo un menor diagnóstico de cuadros típicamente          virales como la rinitis y aparece un mayor porcentaje de diagnóstico          de cuadros como sinusitis y neumonía. El estudio corresponde a          un estudio de cohortes. Se compararon dos grupos: A, aquellos a los que          se les solicitó exámenes de apoyo, y grupo B, a los cuales          no se les solicitaron. Ambos grupos fueron pareados caso a caso por edad,          diagnóstico, tiempo de enfermedad, días de fiebre. Se obtuvo          una muestra de 269 casos en cada grupo. Se consideró como exposición          la utilización de parámetros de infección y el efecto          observado fue la determinación del uso posterior o no de antimicrobianos.          En ambos grupos, la tasa de utilización de antimicrobianos fue          idéntica. Esto fue estadísticamente significativo, de tal          manera que el realizar exámenes diagnóstico no cumple por          si sólo un rol relevante en la decisión de uso de terapias          antimicrobianas. Entonces ¿qué otros criterios son importantes?          ¿qué rol cumplen la edad, médico, los padres, sistema          previsional?. Sólo se observó diferencia estadísticamente          significativa a favor del uso de exámenes en el grupo de pacientes          con faringoamigdalitis. Sin embargo, y a pesar de que la evidencia científica          avala su uso como recomendación tipo AII, no se realizó          test rápido de detección de Streptococcus grupo A a todos          los pacientes con esta hipótesis diagnóstica, iniciando          terapia antimicrobiana empíricamente. 

INCIDENCIA, PERFIL Y EVOLUCIÓN          DE NIÑOS CON RDSM DIAGNOSTICADO POR EEDP EN UN CONSULTORIO DE ATENCIÓN          PRIMARIA

Sagredo C, Zúñiga          JL, Luna M, Valenzuela C, Valdés L, Zapata C.             Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Sur, Unidad          de Pediatría Ambulatoria. Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile.

Objetivos: 1) Conocer la frecuencia del          RDSM diagnosticado por la prueba Standard EEDP según los programas          nacionales, en un consultorio de Atención Primaria; 2) Conocer          el perfil clínico de los niños con RDSM diagnosticados por          la prueba EEDP en un consultorio de Atención Primaria; 3) Evaluar          el seguimiento y evolución de los niños con RDSM diagnosticados          por la prueba EEDP en un consultorio de Atención Primaria. Material          y Método: Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo.          La muestra estuvo conformada por los niños que fueron diagnosticados          con retraso del desarrollo psicomotor (RDSM) según EEDP entre los          meses de abril del 2003 a abril del 2004 en el Consultorio Recreo perteneciente          al Servicio de Salud Metropolitano Sur, seleccionados a partir de los          registros de enfermería. Se obtuvo un total de 37 niños          con RDSM de diferente magnitud. Los datos recolectados incluían:          nombre, ficha, edad, fecha del Test, puntaje, áreas deficitarias,          estado nutricional al momento de aplicar el Test, anomalías al          examen físico, patologías asociadas, factores prenatales,          perinatales y postnatales, número de otitis media aguda (OMA),          factores en la historia familiar y social de cada niño. Además          se analizó el seguimiento y evolución de cada niño          hasta un año después de realizado el diagnóstico.          Los datos se analizaron en base a porcentajes, promedios y frecuencias.          Resultados: Los 37 niños detectados con RDSM correspondieron al          6% del total de niños evaluados en el período. Fueron diagnosticados          en riesgo en 70,27 % y retraso en 29,73%. El área de déficit          predominante fue el lenguaje (48,6%) seguida de la coordinación          (32,4%). Un 64,86% eran eutróficos, y riesgo de desnutrición          y desnutridos un 8,1%. Un 86,5% no presentaban anomalías al examen          físico, y la edad gestacional promedio de nacimiento fue 38,9 ±          1,1 sem, con un peso de nacimiento promedio de 3415 ± 430 g. Recibieron          lactancia materna exclusiva por 4,21 ± 2,3 meses. Un 54,1% tenía          antecedentes de patología materna prenatal, un 37,9% de patología          perinatal y un 35,2% de patología postnatal, con un 21,7% que no          había tenido episodios de OMA. En la evolución un 94,6%          es derivado primeramente a enfermera y un 2,7% a médico luego de          39,7 ± 30,8 días en promedio. Luego de evaluarse, un 61,          1% es derivado por segunda vez a enfermera, 11,1% a médico y un          2,77% a escuela de lenguaje en 62,9 ± 52,7 días en promedio.          Al final del seguimiento, con una edad promedio de 19,6 ± 9,5 meses,          son dados de alta un 45,9%, y pierden su control un 35,1%. Conclusiones:          La pesquisa y derivación del RDSM es adecuada pero los plazos establecidos          no se cumplen y existe una alta tasa de pérdida de los controles,          por lo que deben realizarse esfuerzos en mejorar estos puntos. El área          comprometida predominante es el lenguaje, por lo que planteamos realizar          una intervención y seguimiento específico para los trastornos          del lenguaje, planificado para una segunda etapa de nuestra investigación.

ASPECTOS CLÍNICOS SOCIALES DEL          MALTRATO INFANTIL EN HOSPITAL EL PINO

Guzmán M, Cortés C,          Aguilar C, Cortés L, Fuentes S.              Hospital El Pino. Equipo de Maltrato.

Introducción: El maltrato infantil          es un problema de gran frecuencia en el área sur donde realizamos          nuestro trabajo asistencial, requiere un enfoque multidisciplinario que          conlleva un gran esfuerzo de coordinación entre distintos actores          que intervienen en la atención. Quisimos conocer las características          clínicas y epidemiológicas de los casos que atendíamos,          buscando relacionar el contexto social, al agresor y al afectado. Material          y Método: Se confeccionó un protocolo para aplicación          retrospectiva que incluyo tres aspectos; características sociodemográficas          de los padres, del menor y características del maltrato (evento),          asignando variables a cada aspecto. Se estudio período entre junio          de 2004-junio 2005.Se incluyo a todo niño que egreso con el diagnóstico          de maltrato infantil. Se obtuvo un n de 33 casos. Resultados: Características          sociodemográficas del menor: Se encontraron 33 pacientes con diagnóstico          de alta de maltrato infantil. Un 51% correspondían a mujeres y          49% eran hombres. El grupo etario más afectado corresponde al menor          de 2 años (lactante) , 36% de los casos. Un 50% de los lactantes          estaba inasistente a controles sanos. Características sociodemográficas          de los padres: 3 madres, 9% menores de 20 años. El 60% de los padres          presenta educación incompleta. El 30 % de las madres trabaja ,y          de estas 3 ejercían la prostitución. De los padres el 24%          se encontraba cesante. 17 familias (51%) presentaban ingresos inestables          y 16 (48%) con situación económica mala. El 33% de los padres          presentaba alguna adicción a drogas o alcohol o ambas. Características          del maltrato: Un 97 de los casos el maltrato se produjo en el domicilio.          El agresor fue la madre en 20 casos (60%) y el padre en 5 casos (15%).          El tipo de lesión fue maltrato físico e 10 niños,          maltrato psicológico en 3, negligencia en 17 casos y 7 abuso sexual.          El carácter de las lesiones fue leve en 24 pacientes y grave en          8 pacientes. La causa de hospitalización fue la protección          en todos los casos. El destino de los niños al alta fue con los          padres en 12 casos, 7 pacientes se fueron al cuidado de otro familiar,          a hogar 8 pacientes, y 2 pacientes se fugaron. Conclusiones: El maltrato          fue intradomiciliario, afectando al grupo menor de 6 años. La mitad          de las familias presentaba ingresos inestables. Esto ratifica la necesidad          de prevención con herramientas como el apego temprano y mejor protección          social de familias con factores de riesgo. Un tema que debiera preocupar          más al equipo de salud primario.      

NEUMOTÓRAX ESPONTÁNEO:          CASO CLÍNICO 

Parra A*, Escobar P**.             *Becada Servicio Pediatría, **Unidad Genética, Servicio          Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción.

Introducción: El Neumotórax          espontáneo es una patología de baja frecuencia en niños.          Es más frecuente en hombres y adolescencia, comprometiendo habitualmente          hemitórax izquierdo. Tiene múltiples etiologías siendo          la más importante la ruptura de bulas congénitas y los traumatismos.          El cuadro clínico se caracteriza por dolor torácico de inicio          brusco que aumenta con el ejercicio, polipnea, sensación de angustia.          Dependiendo del volumen del neumotórax puede constituir una emergencia          médica con dificultad respiratoria severa y rápidamente          progresiva que de no mediar tratamiento puede provocar la muerte. Caso          Clínico: Menor de 14 años, sin antecedentes mórbidos          de importancia que consulta en el servicio de urgencia de nuestro hospital          por dolor torácico de 24 horas de evolución que aumenta          con el ejercicio, inspiración profunda y tos. Al examen físico          de ingreso se constata paciente polipneico y taquicárdico, examen          pulmonar normal. Examen cardíaco: no se auscultan soplos, frote          pericárdico (+). Rx Tórax: sin aumento de silueta cardíaca.          Se ingresa con el diagnóstico de Pericarditis Aguda. Evaluación          cardiológico con ecocardiografía que muetra ausencia de          derrame pericárdico descartándose pericarditis. La reevaluación          con nueva Rx tórax revela en zona apical del hemitórax izquierdo          desplazamiento parénquima pulmonar por neumotórax de baja          cuantía. TAC tórax: bula congénita del lóbulo          superior izquierdo. Se ha mantenido con tratamiento médico. Comentario:          El neumotórax debe considerarse un diagnóstico diferencial          importante en niños que consultan en servicios de urgencia por          dolor torácico. Es una patología de buen pronóstico          si el diagnóstico es precoz y el manejo es adecuado. En la edad          pediátrica son generalmente secundarios a ruptura de bulas congénitas          sugiriendo un importante factor genético. Se presenta este caso          clínico por la baja frecuencia de esta patología en la edad          pediátrica.

HERNIA DIAFRAGMÁTICA DE BOCHDALEK:          REPORTE DE UN CASO DE PRESENTACIÓN A LOS 14 AÑOS DE EDAD

Gutiérrez A1, Vivallos          N2, Silva J3, Sepúlveda C4.             1Residente, Becario Pediatría, HCRC. 2Residente, Becario Pediatría,          HCRC. 3Pediatra Broncopulmonar, Servicio Pediatría, Hospital Higueras          Talcahuano. 4Jefe Servicio Cirugía Infantil, Hospital Higueras          Talcahuano.  

Introducción: La Hernia Diafragmática          Congénita (HDC) de Bochdalek, se define como un defecto diafragmático          de tamaño variable, ubicado en posición posterolateral del          diafragma, por persistencia del canal pleuroperitoneal a la 8-12 semana          gestacional. Epidemiología: Con una baja incidencia, se presenta          en 1/2.000-1/5.000 recién nacido, mayor frecuencia en el sexo masculino,          con mortalidad de 40-50%, incluso hasta 80% para quienes presentan síntomas          respiratorios antes de las 6 horas de vida. Clínica: Generalmente          se manifiestan después del nacimiento, como un distress respiratorio          del RN de severidad variable, casi todos sufren malrotación intestinal          e hipoplasia pulmonar de diversa gravedad por compresión de los          pulmones en desarrollo por las vísceras herniadas, siendo en un          75 a 90% izquierdas. Un 20 a un 30% presentan anomalías asociadas.          Existe 5 a 25% de casos de presentación tardía, aunque la          disgenesia diafragmática pueda estar presente desde el nacimiento,          las vísceras abdominales pueden no ser forzadas a pasar al tórax          hasta etapas más tardías de la vida. Caso Clínico:          Se presenta el caso de un escolar de 14 años previamente sano,          a quién se diagnostica una HDC posterolateral izquierda, que se          manifiesta, además de en forma tardía, con sintomatología          principalmente digestiva como hernia diafragmática complicada con          Sd de retención gástrica. Se describe sus característica          clínicas, el procedimiento diagnóstico, apoyado con imágenes          radiológicas, el manejo realizado, su resolución quirúrgica,          con imágenes del defecto detectado en el intraoperatorio y evolución          final del paciente.

SOBREVIDA EXCEPCIONAL EN UN PACIENTE          CON ICTIOSIS CONGÉNITA

Bancalari D, Clemo D, Burgos C, Zenteno          D, Bancalari E.          Hospital Víctor Ruiz de Los Ángeles. Escuela de Medicina,          Universidad San Sebastián, Concepción.

La ictiosis tipo arlequín es una          enfermedad dermatológica extremadamente rara, siendo la forma de          ictiosis congénita más grave, la cual se hace evidente desde          el nacimiento y debe su nombre al aspecto que tienen los recién          nacidos con la enfermedad. Posee un carácter recesivo, asociada          a mutaciones del gen ABCA12. Se caracteriza por su difícil manejo          y sobrevida muy limitada. Se trata de un recién nacido varón,          de 38 semanas, 3.400 gramos de peso al nacer, Apgar 9-9. Producto de un          cuarto embarazo, controlado, considerado sin riesgo, hijo de padres no          consanguíneos, sin antecedentes mórbidos familiares. Al          nacer la piel presentó un aspecto rojo brillante, grandes láminas          de queratina en todo el cuerpo y entropión severo con hiperemia          conjuntival. La afección de manos y pies le otorgaban aspecto de          garra. El cuero cabelludo presenta lesiones con aspecto de islas de cabello.          Se planteó precozmente el diagnóstico de Ictiosis Congénita,          siendo manejado en UCI Neonatal con medidas de asepsia estrictas, sedación,          antibióticos profilácticos y terapia empírica con          retinoides orales. Además recibió acido fólico, sulfato          de zinc, Cloranfenicol y Ciprofloxacino tópicos. Durante su hospitalización          evoluciono estable, sin signos de infección dermatológica          ni sistémica. El niño es dado de alta a los 4 meses con          control por dermatólogo y pediatra. Reingresó a los 7 meses          por infección respiratoria baja evolucionando favorablemente y          continuando su tratamiento dermatológico habitual. Fallece a los          20 días posteriores por sospecha de sepsis no comprobada en su          domicilio. Se presenta este caso por su baja incidencia y la sobrevida          significativa alcanzada gracias a un manejo adecuado.

SUSCEPTIBILIDAD ANTIMICROBIANA A SHIGELLA          SPP

Clemo D, Bancalari D, Burgos C, Zenteno          D, Bancalari E.           Laboratorio de Microbiología. Hospital San José de Coronel.          Facultad de Medicina, Universidad San Sebastián, Concepción.

Introducción: La infección          por Shigella spp es una de las principales causas de diarrea aguda bacteriana          en menores de 15 años en la zona de Coronel. El estudio periódico          de su susceptibilidad antibiótica es fundamental para el manejo          adecuado de estos pacientes. Objetivo: Evaluar la susceptibilidad antibiótica          a Shigella spp aisladas de muestras de heces en menores de 15 años          que consultaron por diarrea aguda al hospital de Coronel durante el año          2004. Material y Método: Estudio observacional transversal, donde          se analizó el total de aislamientos de Shigella (S) spp, correspondientes          a 65 casos, obtenidos de igual número de pacientes con diarrea          aguda. Cada cepa se caracterizó según serotipo mediante          determinación serológica de antígenos somáticos          y determinó susceptibilidad antibiótica (furoxona, ampicilina,          cloranfenicol, sulfametoxazol, ciprofloxacino y ceftriaxona) por medio          de difusión en agar (método de Kirby-Bauer). Resultados:          De ambas especies de Shigella, el 92,3% (60/65) correspondió a          S. sonnei y el 7,7% (5/65) a S. flexneri. La sensibilidad de S. sonnei          fue para: furoxona 87% (52), ampicilina 5% (3), cloranfenicol 92% (55),          sulfametoxazol 7% (4), ciprofloxacino 100% (60) y ceftriaxona 100% (60).          En cambio, S. flexneri tuvo sensibilidad a: furoxona 60% (3), ampicilina          40% (2), cloranfenicol 80% (4), sulfametoxazol 0%, ciprofloxacino 100%          (5) y ceftriaxona 100% (5). Conclusión: S. Sonnei es claramente          la especie más frecuente de Shigella spp. en la zona de Coronel          durante el año 2004 mostrando un patrón diferente a años          previos y al de otras áreas de Chile. En base a estos resultados          se recomienda el uso de furoxona, cloranfenicol ciprofloxacino y ceftriaxona          para el tratamiento de diarrea aguda por Shigella Sonnei.     

Muñoz G, Valenzuela A, Díaz          F, Troncoso I.          Unidad de Cuidados Intensivos. Clínica Alemana. Universidad de          Desarrollo UDD.

Introducción: La presencia de cianosis          normalmente se asocia a infecciones respiratorias bajas, obstrucción          de la vía aérea o cardiopatías congénitas          cianóticas. En ocasiones la búsqueda de etiología          y su manejo puede ser un verdadero desafío para el clínico.          Objetivo: Se presenta el caso clínico de dos hermanos quienes luego          de ingerir por primera vez habas presentaron crisis de cianosis subaguda          y anemia hemolítica. En su estudio destacó el hallazgo de          metahemoglobinemia elevada cuya causa es déficit de glucosa 6P-          deshidrogenada (G6PD) lo que se confirmó con el estudio enzimático.          Casos clínicos: Pacientes dos hermanos de 19 meses de edad, trillizos          pretermino, uno sexo masculino y otro femenino, sanos, su madre es de          origen Chino. La noche previa a su ingreso, el padre nota al varón          con labios de color bronceado a violáceo. A la mañana siguiente          el color violáceo se intensifica, agregándose decaimiento          y somnolencia, por lo que consultan en Servicio de Urgencia. Al ingreso          sus signos vitales eran T 37 ºC, frecuencia cardíaca de 174/min,          frecuencia respiratoria de 64, Presión arterial de 112/71 y a la          oximetría de pulso Saturación de 62% con FIO2 100%. Al examen          físico sólo destaca cianosis de labios y uñas de          tres +++, sin dificultad respiratoria. Se ingresa a la Unidad de cuidados          críticos, del laboratorio inicial destaca gases arteriales con          pH 7,3, pO2 326, pCO2 39, HCO3 21, hematocrito de 28%, hemoglobina 9,          reticulocitos 99% y metahemoglobinemia 29% (0-3% rango normal). Inicialmente          se sospechó intoxicación, ambos padres son químico          farmacéuticos, pero el estudio toxicológico sólo          dio positivo a paracetamol. Evoluciona con hemólisis con caída          del hematocrito, por lo que se transfunde en tres ocasiones, compromiso          renal inicial que responde a aporte de volumen, se agrega azul de metileno          con lo que metahemoglobina disminuye de 28,8 a 25,6. Se investigan los          hermanos y se obtiene dato anamnéstico de presencia de favismo          en familia materna China. Evaluado por hematología se confirma          con estudio enzimático el déficit de glucosa 6P- deshidrogenasa.          Hermana que igualmente consumió habas presento crisis hemolítica          más leve, con metahemoglobinemia de 4,7%, requirió sólo          una transfusión de glóbulos rojos. En ella estudio enzimático          confirmo el Favismo. Comentario: La Metahemoglobinemia es causa de cianosis,          esta es secundaria al déficit de G6PD eritrocitaria. El Favismo          es un desorden hereditario ligado a cromosoma X, descrito más frecuente          en países Mediterráneos y China. Aunque no es patología          muy común en Chile, debe ser considerada dentro del diagnóstico          diferencial de crisis de cianosis, especialmente si hay discordancia entre          la oximetría de pulso y los gases sanguíneos.

MUERTE NATURAL INESPERADA EN NIÑOS          Y ADOLESCENTES

Toledo MI*, Redel I**, Jorquera          S**, Payahuala N**, Riquelme N***, Escobar O***, Molina J*, Oliva P*.             *Servicio Pediatría. Hospital Hernán Henríquez A.          **Internos de Medicina. Universidad de la Frontera, ***Servicio Médico          Legal. Temuco, Chile.

Antecedentes: Por su desenlace y lo inesperado,          la muerte súbita tiene gran impacto en el equipo de salud y grupo          familiar. Para implementar estrategias de intervención es fundamental          reconocer las patologías asociadas a muerte natural e inesperada.          Objetivo: Identificar las causas de muerte natural detectadas en menores          de 18 años que fallecen de manera inesperada. Conocer las edades          más afectadas. Método: Estudio descriptivo retrospectivo.          Son revisados los protocolos de autopsia de menores de 18 años          del Servicio Médico Legal de Temuco, de enero de 1997 a diciembre          de 2004. Se excluyen los menores de 18 años fallecidos por accidentes          o causas no naturales. Análisis descriptivo de datos expresados          en porcentajes. Resultados: En 8 años hubo 121 fallecidos por muerte          natural menores de 18 años que fallecen inesperadamente. En promedio          15 casos anuales (8-22 casos al año). Edad promedio de 1 año          6 meses 8 días (1 día hasta 17 años), 24,8% de 1          mes o menos de edad, 46,2% de 1- 6 meses, 5,7% de 6 meses - 1 año,          3,3% de 1-2 años, 11,5% de 2-5 años, 4,11% de 5-10 años,          2,4% de 10-15 años y de 15-17 años un 1,6%. No hubo diferencias          en su distribución por género y procedencia (rural o urbana).          Fallecen en su domicilio 73 (60,33%) y en el traslado a Hospital 32 (26,4%).          De los que fallecen en su domicilio un 82,1% son menores de 2 años.          Las causas más frecuentes de fallecimiento fueron: 51 (42,1%) por          patología respiratoria, 42 (34,7%) por Síndrome de Muerte          Súbita del Lactante (SMSL), 7 (5,7%) por aspiración de contenido          gástrico, 7 (5,7%) de causa neurológica y 7 cardíaca.          De origen respiratoria un 96,0% correspondían a neumopatía          aguda, de etiología neurológica (7) 5 fueron meningoencefalitis          y de las cardiopatías (7) 3 eran cardiopatías congénitas.          Hubo un caso de sepsis. Conclusiones: La causa más frecuentes de          muerte súbita, excluidos los traumatismos, son las neumopatías          agudas. Aunque con la implementación de centros asistenciales y          la presencia de salas de IRA se ha reducido la neumopatía aguda          como causa de muerte, aún tiene un lugar protagónico en          pacientes que fallecen de manera inesperada. El SMSL ocupa el segundo          lugar en frecuencia, a diferencia de países desarrollados donde          es la primera causa de muerte inesperada. El grupo de edad más          afectado fueron los menores de 6 meses, donde son más prevalentes          los cuadros respiratorios agudos y se presenta el SMSL. Destaca que aunque          la mayoría fallece en su domicilio o en el traslado al Hospital          y no hubo diferencias en relación a la procedencia si era de origen          rural o urbano. El grupo de edad que más frecuentemente ocurría          en domicilio eran los menores de 2 años. Es fundamental establecer          estrategias de intervención abordando priorizadamente las causas          prevenibles y susceptibles de tratar que fueron identificadas.

INDICADORES DE GESTIÓN CLÍNICA          EN PEDIATRÍA, CHILE 2005

Tapia J1.          Departamento Auditoría HGGB, Profesor Asistente Pediatría,          Fac. Medicina, Universidad de Concepción. Curso Directivos Hospitalarios          de Nivel Superior. (Minsal-Escuela Salud Pública Francia).

Los cambios que impone la Reforma Sanitaria          en Chile, a través de las funciones de la Autoridad Sanitaria y          del Gestor de Redes Asistenciales, como la aplicación del Modelo          de Excelencia Hospitalaria, y sus requisitos para lograr la Autogestión          en Red a los Establecimientos tipo I del País, van a incentivar          el brenchmarking entre éstos y la replica de las mejores prácticas          observadas en los Hospitales mejor gestionados. Objetivo: Comparar indicadores          de gestión clínica en las Unidades de Lactantes, Segunda          Infancia, Pediatría Básica y UCI, de diferentes Servicios          de Pediatría del País, con un volumen significativo de egresos.          Metodología: Con datos obtenidos del Portal www.deisminsal.cl del          Ministerio de Salud de Chile, se seleccionan las 9 Unidades de Lactantes,          7 de Segunda Infancia, 13 de Pediatría Básica y 15 de Cuidado          Intensivo más importantes del País, en relación a          su volumen de egresos .Se consideró en todas ellas para el período          acumulado Enero-Julio, el N° de camas disponibles, N° de egresos,          índice de Rotación (IR), índice Ocupacional (IO),          promedio de días de estada, y letalidad. El cálculo del          costo fijo por egreso, consideró el valor que el Fondo Nacional          de Salud retorna al prestador en cada nivel de complejidad, (sala común          $ 24.560 y UCI $ 101.560) por el N° de días camas empleados          (promedio días de estada ? N° egresos) y se dividió          por el número de egresos en el período. Se ubicó          a cada establecimiento en una matriz IR/IO para estimar su posición          relativa, en la cual se consideraron deseables las coordenadas con un          IO de 0,75 y un IR igual o superior al promedio observado. Resultados:          Existen diferencias estadísticamente significativas en los costos          fijos por egreso en las 4 categorías de Unidades analizados. El          costo medio en U. de Lactantes fue M$136,4 (rango $76 mil-$198 mil), en          Segunda Infancia el costo medio fue de M$ 109,8 (rango $66 mil- $159 mil)          y en UCI la media fue M$ 458,37 (rango $336 -662 mil). Hubo diferencias          con las Unidades que registran indiferenciadamente los egresos como Pediatría          Básica (lactantes más Segunda Infancia) M$ 98,4 (46,6-127).          En la matriz IR/IO los establecimientos que se ubican en el cuadrante          de mayor eficiencia son generalmente los mismos, independiente de las          Unidades que se investiguen. No se encontró diferencias estadísticamente          significativas en la Letalidad de lactantes, segunda Infancia ni Pediatría          Básica. En base a letalidad UCI, matriz IR/IO y costo fijo por          egreso, se crea un “Ranking de Gestión Pediátrica”          a nivel nacional. Conclusiones: Existen diferencias importantes en los          indicadores de gestión clínica, de los principales Hospitales          Pediátricos del País. Si bien no existen recomendaciones          ministeriales específicas, el nuevo escenario que introduce la          Reforma Sanitaria obligará a un mejor trabajo en red y a intercambiar          prácticas exitosas de gestión.

FIBROMA OSIFICANTE JUVENIL: CASO CLÍNICO

Gutiérrez A*, Parra A*,          Escobar P**, Troncoso P***, Gazabatt E***.             *Becada, Servicio Pediatría. ** Unidad Genética, Servicio          Pediatría. *** Unidad Máxilo-facial, Hospital Guillermo          Grant Benavente, Concepción.

Introducción: El Fibroma Osificante          Juvenil corresponde a una anomalía del desarrollo o malformación          de crecimiento lento y autolimitado que afecta áreas dentadas del          maxilar superior y mandíbula. La edad de presentación varía          entre los 5 y 15 años. La etiología es desconocida. En algunos          casos estarìa involucrado la mutación del gen GNAS I (guanine          nucleotide–binding protein, a-stimulating activity polipeptide I).          Generalmente es asintomático, hasta que su crecimiento produce          asimetría facial o desplazamiento dental. Es de consistencia dura          recubierto de mucosa oral normal. El tratamiento es la exéresis          quirúrgica con una extensión que depende del tamaño          y de la localización de la lesión. Caso Clínico:          Escolar de 6 años, sexo femenino, portadora de Déficit de          Factor X derivada desde Hospital de Los Ángeles por aumento de          volumen mandibular derecho indoloro, tratado con Cloxacilina y Gentamicina          por 7 días sin regresión del cuadro, motivo por el cual          se traslada para su estudio. Se descarta origen odontogénico. Al          ingreso se encuentra en buen estado general, afebril. En el examen físico          destaca aumento de volumen ángulo mandibular derecho, consistencia          dura, inmóvil e indoloro de límites bien definidos de 4          por 2 cm. Diagnóstico de ingreso: Tumor mandibular derecho, Hematoma          organizado ¿sobreinfectado?, Déficit de Factor X. Exámenes:          TAC cervical: lesión carácter quístico que comprime          estructuras vecinas. TAC mandibular con reconstitución tridimensional:          lesión osteolítica de cara interna maxilar inferior derecho          con destrucción de cortical basilar derecha. Cintigrama Óseo:          Actividad osteoblástica aumentada en mandíbula derecha.          Biopsia: Lesión fibrogénica y con osificación, correspondiente          a Fibroma Osificante Juvenil. Se plantea como tratamiento exéresis          de rama mandibular. Comentario: El Fibroma Osificante Juvenil es una patología          de baja frecuencia. Se debe tener presente en el diagnóstico diferencial          de los tumores óseos faciales en niños. El pronóstico          es incierto, dependiendo de la ubicación, tamaño y velocidad          de crecimiento. Se presenta caso clínico por la baja incidencia          de esta patología.     

CARACTERIZACIÓN DE MENINGITIS          VIRAL EN 162 CASOS HOSPITALIZADOS EN HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL          CONCEPCIÓN  

Parra A*, Maturana M**.             *Becada, Servicio Pediatría, Hospital Regional Concepción.          ** Unidad Infectología, Hospital Regional, Concepción.

Introducción: La meningitis aséptica          es un proceso inflamatorio que afecta las meninges. Los virus son el principal          agente etiológico. El líquido cefalorraquídeo (LCR)          se caracteriza por presentar pleocitosis, aumento de proteínas          y ausencia de agentes bacterianos en el cultivo y Gram. El diagnóstico          diferencial de la meningitis aséptica con la bacteriana implica          un importante desafío para la práctica clínica pediátrica.          Objetivos: Describir los aspectos clínicos y epidemiológicos          de la meningitis aséptica en niños hospitalizados en el          Hospital Clínico Regional Concepción. Método: Estudio          retrospectivo realizado entre Enero 1999 a Junio 2004 de 162 fichas clínicas          de pacientes pediátricos con diagnóstico de meningitis aséptica          o meningitis viral. Resultados: La meningitis aséptica fue más          frecuente entre los 5-9 años (52,5%) y en varones (62%). La mediana          de edad fue 6 años. Los síntomas más frecuentes fueron          fiebre, cefalea y vómitos (97%, 92% y 86% respectivamente). Los          signos meníngeos estuvieron presentes en un 61,5% (99/162). El          rango de leucocitos en el LCR fue de 2 a 4200 cel/mm3, con una mediana          de 241 cel/mm3. En el 69% de los pacientes (106/154) el LCR presentó          un predominio mononuclear. En un 13,5% (22/162) fue necesario obtener          una segunda muestra de LCR para confirmar el diagnóstico, un 63%          (14/22) por alta pleocitosis en LCR y un 9% (2/22) por proteína          C reactiva elevada. Se administraron antibióticos a un 8,02% de          los pacientes (13/162). El promedio de días de hospitalización          fue 4,46 días (rango 2-16 días). En control ambulatorio          un 6% (10) refirieron cefalea transitoria. No hubo fallecidos en el grupo          estudiado. Conclusiones: La meningitis aséptica mostró un          buen pronóstico en este estudio. El recuento celular del LCR muestra          una gran variabilidad. Si no se disponen de pruebas específicos          para el diagnóstico viral, podría ser necesario realizar          una nueva punción lumbar para realizar diagnóstico y terapia          adecuados.

LITIASIS BILIAR EN PEDIATRÍA.          CASO CLÍNICO

Cisterna C, Farías S.          Servicio de Pediatría, Hospital Gustavo Fricke, Viña del          Mar.

Introducción: La litiasis biliar          se define por la existencia de cálculos en la luz de la vía          biliar. Puede tratarse de barro biliar o piedras de menor o mayor tamaño.          Hasta hace pocos años la litiasis biliar en la edad pediátrica          se consideraba una enfermedad infrecuente y se asociaba fundamentalmente          a enfermedad hemolítica. Actualmente con el uso rutinario de la          ultrasonografía abdominal, asociado a un mayor índice de          sospecha por parte del pediatra, identificación de factores de          riesgo de litiasis y mayor supervivencia de niños con patologías          que predisponen a esta enfermedad, el diagnóstico ha aumentado          y se ha visto que puede aparecer a cualquier edad, incluso desde la vida          fetal. Objetivo: Reportar un caso clínico de litiasis biliar en          un lactante de 5 meses de edad. Caso clínico: Lactante de 5 meses          de edad, RNT AEG, con antecedente de embarazo que cursó con diabetes          gestacional y síndrome hipertensivo del embarazo. Al tercer día          de vida se pesquisa ictericia, motivo por el que recibió fototerapia          por un día con buena respuesta clínica. En control con pediatra          al quinto mes se detecta ictericia por lo se solicitaron pruebas hepáticas          me mostraron hiperbilirrubinemia de predominio directo (bilirrubina total:          3.29; bili directa: 1,83) asociado a elevación de transaminasas          (GOT: 137; GPT: 165; GGT: 165; FA: 306). Se solicitó ecotomografía          abdominal que mostró colelitiasis. Se realiza estudio para anemia          hemolítica que resultó negativo. Curva de fragilidad osmótica          normal. VDRL negativo. Toxoplasma negativo. IgM CMV negativo. IgM Rubéola          negativo. Se realiza colecistectomia laparoscópica el día          17 de febrero de 2005, sin incidentes con evolución postoperatoria          favorable sin complicaciones. Conclusión: El espectro clínico          de la litiasis biliar es amplio según se concluye de las escasas          publicaciones existentes actualmente, desde una proporción importante          de casos asintomáticos hasta pacientes con cuadros caracterizados          por dolor abdominal, vómitos e ictericia. Los cuadros sintomáticos          están descritos principalmente en pacientes en edad escolar, y          con importante número de casos asintomáticos en los niños          menores, lo que hace interesante a nuestro parecer el caso clínico          reportado. En relación al diagnóstico de litiasis biliar          el examen de elección actualmente es la ultrasonografía          abdominal por su accesibilidad, bajo costo y que resulta confirmatoria          en la mayoría de los casos, ya que permite detectar tanto cálculos          radiolúcidos como radioopacos. 

MEDICIÓN DE CALIDAD DE VIDA EN          PACIENTES CON INDICACIÓN DE ADENOAMIGDALECTOMÍA POR ALTERACIONES          OBSTRUCTIVAS DE LA VÍA AÉREA SUPERIOR

Royer M, Mamani R, Rodríguez          R, Bahamonde H, Yankovic F, Valdés C, Vega F, Sanhueza MC.             Servicio de Otorrinolaringología. Hospital Clínico de la          Universidad de Chile. Santiago, Chile.

La adenoamigdalectomía es la intervención          más frecuente en otorrinolaringología, siendo sus indicaciones          principales las infecciones recurrentes y patología obstructiva          de la vía aérea superior. En este último grupo de          pacientes los síntomas obstructivos se relacionarían a un          deterioro en la calidad de vida, lo que justificaría la intervención          quirúrgica. Pese a la alta frecuencia de este procedimiento quirúrgico          este factor no ha sido evaluado adecuadamente en nuestro país.          El objetivo de este trabajo fue medir la calidad de vida de pacientes          con indicación de adenoamigdalectomía por alteraciones obstructivas          de la vía aérea superior y compararla con una muestra control.          Se obtuvo un cuestionario de habla inglesa para medir calidad de vida          en pacientes pediátricos con apnea obstructiva del sueño          (SNOT 18). Se planificó una prueba piloto para verificar su aplicabilidad          en nuestra población y posteriormente se encuestaron a los tutores          de niños con indicación de adenoamigdalectomía entre          abril y junio del 2005. El grupo control lo constituyeron niños          que acuden al Jardín Infantil del Hospital Clínico, siendo          encuestados sus tutores. Se excluyeron aquellos niños con cirugía          adenoamigdalina previa, malformaciones craneofaciales y/o déficit          cognitivo. Se compararon los valores promedios totales y por ítem          mediante z de promedios considerándose significativo un valor menor          o igual a 0,05. Tras realizar la prueba piloto con la traducción          del cuestionario, el cual fue aplicable a nuestra población, se          encuestaron a 64 tutores de niños sometidos a adenoamigdalectomía          y 63 tutores de controles. La muestra de pacientes, con un promedio de          edad de cinco años, presentaba un puntaje total promedio de 74,          lo que sugiere un impacto moderado sobre la calidad de vida, distribuido          en un 20% con puntaje menor de 60, 44% entre 60 y 80 y un 36% sobre 80.          El puntaje total promedio en la población control fue de 43, estableciendo          una diferencia estadísticamente significativa. En relación          a diferentes ítems estudiados existen diferencias significativas          en cuanto a alteraciones del sueño, síntomas físicos,          tensión emocional, actividad diaria y preocupación del cuidador.          La versión de la encuesta en español fue aplicable a nuestra          población y demostró un significativo deterioro en la calidad          de vida de los pacientes pediátricos con indicación de adenoamigdalectomía          por alteraciones obstructivas en todos los aspectos estudiados, así          como un deterioro en los relacionados al cuidador. Este trabajo representa          un avance en nuestro país en la medición de la calidad de          vida de estos pacientes con el fin de cuantificar la sintomatología,          elegir estrategias terapéuticas y objetivar resultados del tratamiento.

CARACTERIZACIÓN DE LOS PACIENTES          INSTITUCIONALIZADOS INGRESADOS EN LA UNIDAD DE LACTANTES DEL HOSPITAL          LUIS CALVO MACKENA (HLCM) ENTRE LOS AÑOS 2003 Y 2005

Sepúlveda H1, Becerra D2,          Bravo F2.             Unidad de Lactantes, Hospital Luis Calvo Mackenna1, Facultad de Medicina          Oriente2, Universidad de Chile.

Introducción: “Niño          institucionalizado” es aquel al cual una organización le          brinda las necesidades que su grupo familiar no puede ofrecerle. Actualmente          en Chile hay 69.263 niños institucionalizados, en distintas casas          de acogidas, a cargo del Servicio Nacional de Menores (SENAME). Objetivos:          1) Determinar las características de la población de niños          institucionalizados a nivel nacional y local; 2) Determinar causas de          ingreso a las casas de acogida; 3) Conocer antecedentes mórbidos          de los niños estudiados y de los padres, antedecentes del embarazo          y perinatales; 4) Conocer la situación actual de la población          estudiada. Diseño: Se realizó un estudio retrospectivo,          descriptivo y comparativo. Material y Métodos: Se seleccionó          a los pacientes institucionalizados ingresados en la unidad de lactantes          del HLCM durante el período 2003-2005, obteniéndose un total          de 58 fichas. Se evaluó: 1) Sexo y edad, 2) Institución          a cargo del menor y causa de ingreso, 3) Antecedentes paternos, del embarazo          y perinatales, 4) Diagnósticos de egreso, 5) Situación actual,          6) Número de hospitalizaciones y 7) Estadía hospitalaria.          Resultados: Las causas de ingreso más prevalentes a la Red SENAME          son maltrato, medidas de protección y solicitud del niño.          Un tercio de los niños permanecen en la Red SENAME entre 1 a 6          meses. La gran mayoría (76.6%) regresan con su familia biológica.          En un 40% tienen el antecedente de padre o madre drogadicto. 40% no tuvieron          un embarazo controlado. Un 30% tiene antecedente de al menos una patología          perinatal. El promedio de días de hospitalización es mayor          que en pacientes no institucionalizados. Hay mayor presencia de patologías          favorecidas por el hacinamiento. Conclusiones: El principal motivo de          ingreso a las casas de acogida corresponde a acciones judiciales. Un importante          porcentaje presenta padres con algún tipo de dependencia a drogas.          Aproximadamente 1/3 de la población observada nace siendo pequeños          para la edad gestacional y un 12% con infección connatal. Existe          una diferencia importante en el tiempo de estadía hospitalaria          entre el grupo observado y los pacientes no institucionalizados. Un porcentaje          importante presenta algún tipo de trastorno nutricional. Las distintas          características observadas en estos pacientes nos hacen sospechar          que corresponden a un grupo de riesgo.

ESTADO NUTRICIONAL DE NIÑOS HOSPITALIZADOS          EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA DEL HOSPITAL REGIONAL DE RANCAGUA 

Molina M, Müller JM, Brieba M,          Carrillo D, Leiva H, Carreño H.             Servicio de Pediatría, Hospital Regional Rancagua.

Introducción: El estado nutricional          de los niños está relacionado con la presencia de enfermedades          en esta edad. En Chile, se ha producido un cambio epidemiológico          evidente que ha significado la disminución de la desnutrición          y la aparición de la obesidad como un problema de salud pública.          Objetivos: Determinar el estado nutricional de los niños egresados          del Servicio de Pediatría y establecer el riesgo de hospitalización          según el estado nutricional. Material y Método: Se analizó          una muestra aleatoria de 218 niños egresados del servicio de pediatría,          entre 1 mes de vida y 14 años, desde enero 2003 hasta septiembre          2005. La muestra tiene un nivel de confianza de 95% y un intervalo de          confianza de 6,4. Se consignó edad, sexo, peso, talla, y se diagnosticó          el estado nutricional de cada niño según normas técnicas          recomendadas por MINSAL para cada grupo etario. Se calcula el riesgo relativo          de los pacientes hospitalizados al comparar con la población bajo          control de menores de 6 años del servicio de salud de la sexta          región Se confecciona una base de datos en EpiInfo 2003 y se analiza          mediante SPSS 11. Resultados: La muestra quedó constituida por          118 lactantes menores, 23 lactantes mayores, 30 preescolares y 47 escolares.          Dentro de los lactantes menores, el 4,2% eran obesos, 11% son sobrepeso,          12,7% desnutridos, 15,3% en riesgo de desnutrir. En los lactantes mayores,          17,4% son obesos, 13% sobrepeso, 4,3% desnutridos, 4,3% en riesgo. Los          preescolares muestran 13,3% de obesidad, 10% de sobrepeso, 13,3% de desnutrición,          6,7% de riesgo. Los escolares presentan 19,1% de obesidad, 17% de sobrepeso          y el 55,3% son eutróficos. La desnutrición y el riesgo de          desnutrir son factores de riesgo importantes de hospitalización          en los lactantes menores. RR de desnutridos = 28,53 (18,17 < RR <          44,8) RR de niños con riesgo de desnutrir = 5,44 (3,35 < RR          < 8,86). En los preescolares el RR de los niños desnutridos          es igual a 29,16 (10,27 < RR < 82,76). La obesidad agrega riesgo          de hospitalización en los lactantes mayores, RR = 3,41 (1,16 <          RR < 9,99). En los escolares, la prevalencia de obesidad en los hospitalizados          es de 19,1%, superior a la cifra regional de obesidad. Conclusiones: El          estado nutricional constituye un factor de riesgo de hospitalización          distinto según el grupo etario. La desnutrición aún          agrega riesgo en los lactantes menores y preescolares, al igual que el          riesgo de desnutrir, mientras que la obesidad se transforma en factor          de riesgo en los lactantes mayores y en los escolares. La desnutrición          aún constituye un problema de salud en el grupo lactante menor.

EVOLUCIÓN DEL COMPROMISO DEL          DESARROLLO SICOMOTOR EN NIÑOS INTERNOS EN CONIN

González M, Retamales M, Leiva          H.          CONIN, San Fernando.

Introducción: La desnutrición          primaria ha disminuido en forma muy importante en Chile lo que ha significado          que la validez de la existencia de los Centros de Recuperación          Nutricional sea controvertida. Los niños actualmente ingresados          tienen desnutrición secundaria o alguna enfermedad que requiera          de un cuidado que sus familias no pueden entregarles sin estar necesariamente          desnutridos. Un eje central del tratamiento rehabilitador dentro de los          centros, es la estimulación del desarrollo sicomotor para lo cual          se parte con una evaluación realizada por la Educadora de Párvulos          y la formulación de un plan de estimulación. Objetivo: Este          análisis pretende medir la evolución del desarrollo sicomotor          de los niños al interior del centro y determinar la eficacia del          tratamiento aplicado. Material y Método: Se revisan las fichas          de 45 niños internos en los años 2004 y 2005, comparando          su evaluación de DSM (Ev. de Soledad Rodríguez) al ingreso,          a los 3 , 6 y 12 meses de internación y la actual o al momento          de su egreso. Además, se analizan las variables edad, sexo, estado          nutricional y diagnóstico. Se confecciona planilla Excel y realiza          análisis estadístico mediante SPSS 11. Resultados: La población          estudiada está conformada por 45 niños, que tenían          un promedio de 10,33 meses al ingreso y que actualmente (o al momento          d su egreso) tienen un promedio de 20,09 meses. Son 21 niñas y          24 niños, el estado nutricional de ingreso muestra 13 niños          (28,9%) eutróficos, 13 están clasificados como -1 DS, 1          está -2 DS y 2 niños están -3 DS. Al egreso, el 57,8%          está eutrófico, 12 se catalogan como -1 DS y 6 niños          presentan una evaluación de -2 DS. Entre los diagnósticos,          destacan 12 casos de Desnutrición Calórico Proteica, 8 pacientes          de Cardiopatías Congénitas y 7 menores portadores de Síndrome          Bronquial Obstructivo Recurrente asociado a Bronconeumonía. Al          ingreso, el 26,7% presenta retraso en el área de coordinación,          22,2% tiene retraso en el área social, 35,6% aparece con retraso          en el área de lenguaje y 26,7% tiene retraso en el área          motora. A los 6 meses de internado, el 6,7% tiene retraso en el área          de coordinación, al igual que en el área social, el 31,1%          persiste con retraso de lenguaje y en el área motora se aprecia          en el 28,9%. En la evaluación a los 12 meses, el 2,2% tiene retraso          en coordinación. 4,4% muestra retraso en el área social,          el 15,6% presenta retraso en el área lenguaje y el 11,1% tiene          retraso motor. La diferencia es significativa para el área lenguaje,          p = 0,04. Conclusiones: El Centro CONIN San Fernando ha constituido una          alternativa de recuperación nutricional y en el desarrollo sicomotor          en la población estudiada. Además de acoger a niños          con patologías demandantes de cuidado y control como son las cardiopatías          congénitas y las patologías respiratorias obstructivas,          especialmente para los hijos de familias rurales y pobres. 

PRESENCIA DEL CAPÍTULO XVIII          DE LA CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL DE ENFERMEDADES CIE-10 EN LOS          EGRESOS PEDIÁTRICOS. CHILE 2003

Leiva H, León F, Brieba          M, Meneses V, Espinoza A.             Servicio Pediatría, Hospital Rancagua. Servicio Pediatría,          Hospital San Fernando. Unidad de Estadística, Hospital Rancagua.

Introducción: El Capítulo          XVIII, llamado Síntomas, Signos y Hallazgos Anormales Clínicos          y de Laboratorio, no clasificados en otra parte, representa un conjunto          de eventos no bien definidos como una enfermedad propiamente tal y que          reflejan una ausencia de precisión diagnóstica. En el mundo,          existen estudios que dimensionan las causas de muerte no bien definidas          y los egresos que tampoco llegan a establecer una enfermedad como causa          de hospitalización. En los hospitales públicos de Australia          esta cifra alcanzó el 6,77% del total los años 2003-2004          y en la República Checa la cifra es de 4,1% de los egresos el año          2000. En Chile, los egresos con diagnósticos del capítulo          XVIII alcanzaron 2,6% en el año 2002 y 2,8% en el año 2003.          Objetivos: El propósito de este estudio es dimensionar la presencia          de egresos pediátricos con diagnósticos de este capítulo          en los establecimientos hospitalarios, públicos y privados de Chile          durante el año 2003 y revisar las características de estos          egresos cuyo conocimiento pueda llevar, eventualmente, a mejorar la precisión          diagnóstica. Material y Método: Se analiza la base de datos          de egresos del año 2003 de todos los hospitales del país          confeccionada por el DEIS y que es accesible desde el sitio Web del Ministerio          de Salud. Desde esta base de seleccionan los egresos por los códigos          R000 a R999, capítulo XVIII, del CIE -10 y que correspondan a niños          menores de 16 años que se analizan por las variables servicio de          salud, tipo de establecimiento, servicio clínico de egreso, edad          de los pacientes, días de estada, condición de egreso y          el diagnóstico registrado. Se realiza un análisis descriptivo          y de asociación entre las variables descritas. Se emplea el software          SPSS 11.0. Resultados: La población estudiada corresponde a 344.622          egresos, de los cuales 16.824 son diagnósticos entre R000 y R999,          lo que significa que en los menores de 16 años, el 4,9% de los          egresos tiene un diagnóstico del capítulo XVIII. El Servicio          de Salud que tiene la más alta proporción de estos egresos          es el SS Arauco con 8,3% del total de sus egresos. Los hospitales privados          tienen una menor proporción de este tipo de egresos y la diferencia          entre los tipos de hospital es significativa, p < 0,0001. Los hospitales          pediátricos tienen un 5,7% de estos egresos, por sobre el valor          nacional. Los servicios clínicos con mayor frecuencia de egresos          de diagnóstico impreciso son la Emergencia Indiferenciada y la          Emergencia de Niños. Los 5 diagnósticos más frecuentes,          (71,3% del total) incluyen a las convulsiones febriles que son una entidad          bien definida que representan el 9,1% del total de egresos XVIII. Conclusiones:          Parece evidente que existe un margen de mejoramiento de la calidad de          los diagnósticos de egresos y por ende de la precisión de          las causas de hospitalización. La gestión clínica          de los servicios debe incluir el análisis de los diagnósticos          de egreso.

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS          OPERABLES. IMPACTO NACIONAL DEL AUGE PILOTO 2002-2003

Tapia J.          Cardiólogo Pediatra HGGB, Profesor Asistente de Pediatría          U. de C. Curso Directivos de Nivel Superior, MINSAL-ESP Francia.

La tendencia en la mortalidad por Cardiopatías          Congénitas (CC) en menores de un año en Chile, muestra períodos          de quiebre en los años 1991 y 2000 explicados por el desarrollo          y despliegue de la cardiología Infantil en las principales regiones          del País, y a la vez, por el fortalecimiento de los 3 centros cardioquirúrgicos          terciarios de la Región Metropolitana. El AUGE Piloto en CCO, se          focalizó en los menores de un año, e inició en Chile          el 01 de Agosto del 2002, considerado como una de las tres patologías          trazadoras. Hasta la fecha, no están disponibles los datos del          2004, por lo que el impacto de la aplicación de su estricto flujograma          y sus garantías explícitas a la comunidad, sólo se          puede medir en sus primeros 17 meses de ejecución. Objetivo: determinar          el cambio en la mortalidad de menores de un año producido por la          implementación del AUGE Piloto en las CCO, y específicamente          el impacto en la tendencia observada en los 6 tipos de CC que el INE codifica          separadamente desde 1997 de acuerdo a la X Revisión Internacional          de Enfermedades y Causas de Muerte de la OMS (Ginebra, 1992 ®). Método:          Se presenta la tendencia en la mortalidad general de menores de un año          por CC en Chile desde 1997 al 2003, con datos tomados del Anuario de Estadísticas          Vitales, elaborado por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),          con datos oficiales del Ministerio de Salud. Se descomponen las tendencias          en el N° de defunciones y las tasas de Mortalidad observadas en cada          una de los 6 grupos de cardiopatías codificadas en la X Revisión          (Q20-26),de acuerdo a grupos etarios, considerando las de-funciones de          la primera semana de vida, con especial interés. Resultados: El          año 2003 se registró el menor N° de defunciones en menores          de un año por CCO (212) de las últimas 2 décadas,          pero la Tasa de mortalidad por CC de 85,9 por 100 mil NV, fue un poco          mayor que la observada en el 2001 (Pre-Auge) de 84,15. La proporción          de defunciones que se concentran en el primer año y el peso de          las defunciones en la primera semana de vida por CC en cada grupo de CCO          tampoco mejoró con la Reforma. En el grupo Q25 se vió un          aumento significativo de las defunciones. Conclusiones: La aplicación          de las garantías AUGE en el ámbito de la mortalidad por          CCO, no aportó mejorías respecto a las tendencias observadas          en el sexenio previo 1997-2001.

Tapia J1, Zenteno D2, Quiroz          G3, Elso MJ3.              1Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Universidad          de Concepción, Chile. 2Profesor Pediatría, Universidad San          Sebastián, Concepción. 3Médico APS.

Introducción: La disparidad clínica          al enfrentar un lactante hospitalizado por un evento aparentemente letal          (EAL) y que un importante número de estos lactantes egresaba sin          causa atribuible (43%); nos llevó a crear e implementar en el 2001,          un protocolo de diagnóstico etiológico en el HGGB. Material          y Método: Estudio de cohorte prospectivo, integrado por todos los          lactantes hospitalizados por EAL entre Mayo 2002 y Mayo 2005 al hospital          Gmo. Grant Benavente. El Protocolo contempla 2 etapas; la etapa 1, realizada          en todos los sujetos, incluye descripción del episodio, examen          físico y antecedentes; orientadores a la causa. La etapa 2 se realiza          en lactantes sin causa inicial atribuida al evento, consiste en un estudio          complementario con: exámenes generales de laboratorio, estudio          imagenológico (radiografía de tórax, cintigrama para          reflujo gastroesofágico (RGE)), infectológico (IFI para          virus respiratorios y IFD para bordetella pertussis), metabólico          (ácido láctico, amonemia, screening metabólico) y          evaluaciones por neurología con electroencefalograma, cardiología          con electrocardiograma y otorrinolaringología con nasofibrobroncoscopia          Resultados: Fueron enrolados 109 lactantes, con una mediana de 8 semanas          de edad (rango 4 y 48) 57,8% de genero masculino, 55% requirió          estudio en etapa 2. En el 86,3% se encontró causa secundaria y          sólo el 13,7% fue considerado idiopático o sin causa determinada          por el Protocolo (p < 0.005). De las causas secundarias; 45,8% fueron          respiratorias destacando las infecciones respiratorias bajas virales,          22% gastrointestinales, sobresaliendo el RGE, 11% neurológicas,          fundamentalmente síndrome convulsivo, 5,5% genitourinarias específicamente          infecciones urinarias y el resto misceláneas. Discusión:          Este protocolo diagnóstico de EAL permite una aproximación          a la diversidad etiológica del EAL, facilita un manejo clínico          adecuado y previene eventuales recurrencias extrahospitalarias. Conclusión:          Con el Protocolo, se determinó la causa del EAL en un número          significativo de pacientes. Destacó la diversidad etiológica,          siendo las causas más frecuentes las respiratorias y gastrointestinales.          

CAPACIDAD FUNCIONAL Y UMBRAL ANAERÓBICO          EN ESCOLARES

Tapia J1, Lecanelier E2,3, Inostroza          X3, Salas O3, Menadier D1,4, Siegmund D5, Tapia P5, Tapia C6.             Cardiología Universidad de Concepción1,2. Unidad de Medicina          Preventiva, Hospital ACHIS Concepción3. Becada Pediatría,          Universidad de Concepción1,4. Alumnos medicina, USS5; Alumna medicina,          Universidad de Concepción6.

El Sobrepeso y la Obesidad en la población          escolar alcanzó niveles alarmantes en Chile. Los esfuerzos por          revertir la carga de Enfermedades crónicas que se vislumbra para          estas cohortes en las próximas décadas, se han centrado          en retomar estilos de vida más saludables y como parte de ellos,          incentivar la actividad física escolar. El repunte de casos de          muerte súbita plantea varias incertidumbres respecto a los programas          vigentes y a las metodologías empleadas en las clases de Educación          Física. Objetivo: Determinar la capacidad aeróbica en los          biotipos escolares predominantes y definir cuáles ejercicios producen          riesgo de MS, al sobrepasar el umbral aeróbico. Diseño:          prospectivo, no intervencional. Metodología: Se determina la capacidad          funcional mediante un Test de Esfuerzo con consumo de oxígeno (MedGraphics          Breeze Ex®) en una muestra de 15 escolares que consultaron por precordalgia          de reposo o intra ejercicio, en el Policlínico de Cardiología          Pediátrica del HGGB. Todos con evaluación cardiológica,          ECG y Ecocardiografía doppler normal. Se determinó en todos          el índice de masa corporal (IMC), sexo, % de grasa corporal por          impedanciometría y las horas de actividad física escolar          y extraescolar por semana. De acuerdo a la clasificación OMS, se          clasificaron en sedentarios, normales y activos. Se determinó en          el laboratorio las gráficas de Fc y VO2 para cada uno, su umbral          anaeróbico, reserva cardíaca, respiratoria y el consumo          de oxígeno máximo. En una segunda fase se usó un          reloj Polar® modelo S210 para monitoreo del ritmo cardíaco          durante el ejercicio en clases, y se pudo determinar los tipos de ejercicios          que sobrepasaban el umbral aeróbico calculado para cada escolar.          En la Fase tres, se repitió la evaluación en el laboratorio          a las 9 semanas, para medir el impacto de las clases de E. Física          o prácticas extraescolares, en la mejoría o nivel de cambio          de la capacidad aeróbica de cada alumno. Resultados: En el grupo          de escolares “Activos”, sólo 3 de 7 tuvieron CF normal          o alta, 3 tuvieron baja y 1 muy baja. En todos ellos la relación          ventilación perfusión fue normal y la reserva de frecuencia          cardíaca normal o alta. El factor limitante fue la reserva respiratoria          baja en 2/7 y el umbral anaeróbico muy disminuido en 5 de ellos.          El VO2 máximo varió entre 33 y 54 ml/kg/min, y la carga          máxima alcanzada entre 9,3 y 15,8 METS. El grupo de escolares sedentarios          mostró datos en rangos más bajos y estadísticamente          significativos. El IMC y % de Grasa Corporal tienen correlación          inversa con la Capacidad Física. Los ejercicios anaeróbicos          son mal tolerados. Conclusión: La muestra de escolares estudiada,          presenta acondicionamiento físico muy variable. A su vez, este          es predecible por el IMC o % de grasa corporal y la mayor parte de ellos,          realiza anaerobiosis láctica en los test de resistencia.

DROGADICCIÓN EN CHILE, SITUACIÓN          DE LOS RECIÉN NACIDOS DE MADRES DROGADICTAS CONOCIDAS, EN EL HOSPITAL          REGIONAL DE ANTOFAGASTA

López L, Domic C, Ilabaca          C, Jaldin D.             Hospital Regional de Antofagasta. Universidad de Antofagasta.

Introducción: La drogadicción          en la segunda región está aumentando, siendo expuestos los          niños desde antes de nacer. Por esto decidimos hacer un trabajo          descriptivo preliminar para evaluar la situación general de nuestra          población. Objetivo: Determinar la prevalencia de madres consumidoras          de drogas y/o alcohol durante el embarazo conocidas, con partos en el          Hospital Regional de Antofagasta entre los años 2003-2004 y efectos          a corto plazo en los RN vivos. Método: Se revisó en los          registros de la sala de hospitalización transitoria y fichas clínicas          maternas entre años 2003 y 2004, consignando datos del RN (edad          gestacional, peso nacimiento, apgar, tiempo de estadía en la sala          y ubicación posterior) y datos de la madre (edad, control del embarazo,          droga consumida). Se calcularon promedios y porcentajes en base a Excel.          Resultados: Se encontró 11 RN el 2003 (11/2.970 RN vivos) y 13          RN el año 2004 (13/2.682 RN vivos). Edades gestacionales entre          36 y 40 semanas, destacando 3/11 PEG el 2003 (27,3%) y 6/13 PEG el 2004          (54,5%), Apgar en límites normales. El 2003 todos fueron ubicados          dentro de la familia de la madre, sin embargo, el 2004 sólo 10,          debiendo los otros ser trasladados a hogar de menores. Las madres tienen          edades variables, entre 15 y 33 años, promedio 19 el 2003 y 22          el 2004, un tercio de ellas sin control en el embarazo en ambos años.          A ninguna se le controló VIH o Hepatitis B, existiendo dos casos          comprobados de Sífilis. El tipo de droga consumida no fue especificado          en todos los casos. Un tercio de las madres llegaron en regular a malas          condiciones al parto (drogadas). Conclusiones: La drogadicción          en Chile es un problema que está creciendo, siendo tangible en          Antofagasta, dado que el número de partos está disminuyendo,          sin embargo, las embarazadas drogadictas aumentando. Los problemas para          los niños comienzan en la vida intrauterina, siendo la mitad de          ellos PEG, con las secuelas que esto determinará en su vida a futuro,          un tercio de las madres ni siquiera se controla sabiendo que además          de adicciones tienen más riesgo de enfermedades de transmisión          sexual. Es evidente el subregistro, dado que estas sólo son madres          claramente adictas, desconociéndose la dimensión real del          problema. Esto deberá ser un punto de partida para la preocupación          en los consultorios de campañas preventivas en adolescentes y en          particular en la etapa de la vida más vulnerable como es la intrauterina.

RETENCIÓN INFORMACIÓN          DE INDICACIONES DADAS AL ALTA Y VALORACIÓN DE LA EPICRISIS

Robles O, Dunner A, Aceituno          P.             Hospital Roberto del Río, Servicio de Pediatría.

El período posterior al alta hospitalaria,          constituye una etapa importante en la recuperación de la enfermedad          de un paciente, en la cual el paciente debe cumplir con indicaciones para          lograr ese objetivo. La epicrisis constituye un documento con información          vital, como diagnósticos, resumen de estada hospitalaria e indicaciones,          que es entregada a algún responsable del paciente, haciendo hincapié          en las indicaciones que debe seguir para optimizar esta recuperación.          Objetivos: Este estudio quiere medir el grado de recuerdo de las indicaciones          entregadas en la epicrisis al alta y la valoración del documento          por parte del responsable del cuidado del menor. Métodos: Se realizara          una encuesta telefónica a pacientes dados de alta del Hospital          Roberto del Río, que tengan como requisito mínimo 3 indicaciones          en la epicrisis, y que tengan teléfono para localizarlos, esta          encuesta se hará en 2 tiempos, en los 3 primeros días desde          el alta y luego al 4º día después de la primera encuesta,          midiendo en porcentajes el grado de retención de memoria en estos          2 tiempos, además se separan las indicaciones por áreas          y se realiza una valoración de la epicrisis como documento en la          primera encuesta. Resultados: De un total de 168 pacientes que cumplen          con los requisitos para ser encuestados se lograron completar 81 encuestas,          con los siguientes resultados: en la primera encuesta un 34,6% (28/81)          recuerdan completamente las indicaciones, un 62,9% (51/81), recuerdan          información parcialmente, y un 2,5% (2/81) no recuerdan las indicaciones.          En el 2º encuesta el resultado fue un 35,8% (29/81) completo, un          61,7% (50/81) parcial y un 2,5% (2/81) nulo. Separadas por áreas          los resultados son: nutricionales un 31% (16/51) de recuerdo, médicas          90% (58/64), enfermería 45%(9/20) y controles 83% (60/73). Respecto          a la valoración de la epicrisis un 79.1% lee la epicrisis (61/81)          y un 30.9% no (17/81), considerándola muy buena un 25,9% (21/81),          buena un 51,8% (42/81), regular un 8,6% (7/81), mala 0%, y no contesta          un 13,6%, un 37% refiere que sirve para saber lo que tenia su hijo (respuesta          más repetida)y un 18,5% refiere que no entiende la letra. Conclusiones:          El grado de retención de información completa de las indicaciones          no supera el 35% de los encuestados, no habiendo variaciones en las 2          encuestas, separadas por áreas, se demuestra que un 90% de las          indicaciones médicas son recordadas, contrastando con el 31% de          las indicaciones nutricionales. Con respecto a la valoración del          documento un 77% lo hace como buena o muy buena, llamando la atención          el 18,5% que resalta la mala letra con que se escribe la epicrisis      

Margozzini J, Soto R.             Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile.

Introducción: Para asegurar un óptimo          crecimiento y desarrollo infanto juvanil se requiere garantizar condiciones          de vida adecuadas para madres e hijos. La interrogante es quien asume          estas responsabilidades en Chile 2005. Objetivos: Caracterizar la Seguridad          Social de Chile 2005 en cuanto a las responsabilidades que asumen los          diferentes componentes del sistema en la protección a madres, niños          y jóvenes. Metodología: Se revisan las disposiciones legales          vigentes y se extraen las caracte-rísticas esenciales de las responsabilidades          que le caben a los distintos componentes del Sistema de Seguiridad Social          en la protección materno infanto juvenil. Resultados: La Seguridad          Social es un complejo sistema de protección en que participan la          Familia, la Beneficencia, los Empleadores, el Estado y los subsistemas          de Prepago (Mutual, Seguro Privado y Seguro Social). La suma de esfuerzos,          que para cada caso particular tiene proporciones variadas, debe garantizar          el acceso a un conjunto de prestaciones Económicas (ingreso, subsidio          maternal, subsidio por enfermedad común y laboral, subsidio por          enfermedad de un hijo, asignación familiar, pensiones de vejez,          invalidez, viudez y orfandad y acceso a préstamos), en Servicios          (reposo maternal, hora para alimentar al hijo menor de dos años,          trabajo compatible, fuero maternal y por enfermedad, atención de          salud, educación y capacitación), y en Especies (vivienda          y hogares sustitutos, alimentos complementarios, equipamiento y vestuario,          medicamentos, prótesis y ortesis), necesarias para una vida y desarrollo          plenos. El componente básico y central de la protección          es la Familia encargada del autocuidado y de crear una base de satisfacción          de necesidades del desarrollo afectivo/valórico y materiales de          sus miembros. La Beneficencia ayuda a familias en riesgo social valiéndose          de la solidaridad voluntaria. Los Empleadores deben dar cumplimiento a          los contratos de trabajo en condiciones que aseguren el rol familiar,          garantizando ingresos, financiando el seguro de enfermedades laborales,          apoyando el desarrollo de las capacidades productivas, aportando a los          sistemas de bienestar de las empresas, tributando y haciendo donaciones.          El Estado es garante de accesibilidad, regulador normativo, controlador,          financiador de bienes públicos y del acceso a prestaciones en personas          en riesgo social, gestionador del seguro público (Fonasa) y del          sistema público de acceso a pensiones (INP) como también          de la red pública de salud (SNSS). Las instituciones de Prepago          captan las cotizaciones de seguro social (obligatorias) y voluntarias,          y las aplican al financiamiento total o parcial de prestaciones. Conclusiones:          En el complejo sistema de Seguridad Social de Chile participan la Familia,          la Beneficencia, los Empleadores, el Estado e Instituciones de Prepago.          El componente básico central de la protección es la Familia          que es apoyada para el cumplimiento de sus funciones por los otros subsistemas.          La complementariedad es indispensable para la obtención de un mejor          resultado en protección de madres, niños y jóvenes.

PUNCIÓN SUBCLAVIA. CASUÍSTICA          DE 10 AÑOS

Zúñiga J1, Garate          N1, Denegri M1, Zamora M1, Zúñiga J2.             1Servicio de Pediatría, Hospital Félix Bulnes. 2Alumno Medicina,          Universidad Andrés Bello.

Introducción: Durante más          de 15 años en nuestra unidad se utiliza preferentemente como vía          de abordaje venoso central la vena subclavia. Sabemos que esta forma de          abordaje no es la que más se usa en otras unidades; es por esto          que deseamos presentar nuestra casuística. Material y Métodos:          Se hace revisión de fichas de los últimos 10 años.          Se descartan los 5 años anteriores a 1996 debido a poca confiabilidad          de los registros existentes. Es necesario considerar que desde 1999 se          utiliza catéter con técnica de Seldinger, ya que antes se          utilizaba aguja, a través de la cual se introducía el catéter.          Se confecciona hoja de protocolo que incluye: edad del paciente, peso,          motivo por el que se realiza el procedimiento, número de intentos,          lado de abordaje (derecho-izquierdo), complicaciones presentadas, este          procedimiento fue efectuado por los 2 médicos del staff permanente          de la unidad y en los últimos años, además por becados          de pediatría de 3º año o pediatras en estadía          de perfeccionamiento. Resultados: Durante los 10 años en estudio          en la unidad hubo un total de 2574 pacientes de los cuales 374 (14,52%)          requirieron la colocación de vía central por punción          subclavia, el promedio anual es 37,4 pacientes. No se consideraron en          análisis 10 intentos fallidos. La distribución por edades          es la siguiente: < de 1 mes: 41 (10,96%), 1-6 meses: 105 (28%), 6-12          meses: 62 (16,6%), 12-24 meses: 41 (10,96%), > de 24 meses: 125 (33,4%).          En relación a la variable peso existe una gran dispersión,          el peso mínimo fue de 2.400 gramos (n = 2) y el máximo fue          de 72.300 gramos (n = 1), el 53% de los pacientes tenia un peso inferior          a 10 kilos. En lo que respecta al motivo de indicación de vía          central destacan: uso de drogas vasoactivas: 174 (46,5%), medición          PVC: 80 (21,4%), manejo fluidos: 33 (8,8%), alimentación parenteral:          25 (6,7%), fracaso en conseguir línea periférica: 20 (5,4%),          más de 1 factor: 30 (8%), no consignado: 12 (3,2%). Número          de intentos 1: 145 (38,8%), 2: 120 (32%), 3: 68 (18,2%), > de 3: 21          (5,6%), no consignado: 20 (5,4%). En relación a vía de abordaje          hubo una franca preferencia de abordaje derecho en 355 casos (94,9%) y          17 casos por izquierda (5,1%). Complicaciones existen un total de 12 (          3,2% ) y se distribuyen en la siguiente forma: sospecha de infección          por catéter: 5 (1,33 %), neumotórax: 3 (0,8%), hemotórax:          2 (0,53%), punción arterial: 2 (0,53%), hematoma del sitio punción:          1 (0,26%), infección del sitio de punción: 1 (0,26). Todas          las complicaciones fueron fácilmente resueltas. Conclusiones: Creemos          que la vía subclavia de abordaje venoso central es una vía          relativamente fácil, que debe ser utilizada con mayor frecuencia          en aquellos pacientes que requieren vía central. Las complicaciones          son bajas y de fácil resolución.

INTOXICACIONES EN UCI PEDIÁTRICA          HOSPITAL REGIONAL RANCAGUA

Román C, Nadal C, Véliz          F.              Servicio Pediatría, Hospital Regional Rancagua.

Introducción: Un niño intoxicado          habitualmente requiere hospitalización en UCI, ya sea por la gravedad          del cuadro clínico o por la necesidad de monitoreo de sus parámetros          vitales. Objetivos: Describir un patrón epidemiológico,          características clínicas, evolución, complicaciones          y manejo de niños intoxicados ingresados a UCI pediátrica.          Material y Métodos: Se estudió todos los egresos de UCI          por intoxicaciones entre enero del año 2000 y junio de 2005. Resultados:          Se analizaron 62 casos, el 63% del sexo femenino; promedio etario 7,2          años (rango 1-14 a), el 50% era menor de 5 años, el horario          más frecuente entre las 18 y 24 horas (40%); procedencia urbana          82%; el 95% de las intoxicaciones ocurrieron por ingestión y 97%          en su domicilio. Las causas más frecuentes fueron: medicamentos          (82%), plaguicidas (6%), productos químicos (3%). De los medicamentos          predominaron los que actúan sobre el sistema nervioso central como          antidepresivos y benzodiazepinas (78%), menos frecuentes los antihistamínicos          (10%) y cardiovasculares (6%). La combinación de tóxicos          se observó en el 16% de los casos. Respecto a las circunstancias          observadas el 48% fue accidental (86% menores de 5 años), el 37%          fue intencional (78% entre 11 y 14 años), y 15% por mal uso de          los padres o el mismo paciente. Los síntomas más frecuentes          fueron derivados del SNC (83%), cardiovasculares (50%), digestivos (37%),          trastornos metabólicos (30%), respiratorios (16%). El manejo se          orientó a evitar la absorción del tóxico mediante          lavado gástrico (63%), favorecer la adsorción con carbón          activado (76%) y eliminación (alcalinización 16% y lactulosa          37%). Todos los pacientes requirieron monitoreo respiratorio y hemodinámico,          En esta serie hubo un paciente fallecido como consecuencia de intoxicación          accidental con organofosforados; 21 pacientes (34%) tuvieron riesgo vital          por presentar mayor compromiso de conciencia, falla respiratoria y/o circulatoria.          En 3 casos se necesitó ventilación mecánica, 12 pacientes          con oxígeno adicional, 7 requirieron 1 ó más bolos          de fluidos y 2 apoyo inótropo. El promedio de días estada          en UCI fue 1,72 y en el Servicio de Pediatría 4,2 días.          Conclusión: Las características epidemiológicas de          los niños intoxicados que requirieron manejo en UCI muestran que          ocurrieron mayoritariamente en zonas urbanas, en sus propias casas y en          un horario donde la mayoría de los integrantes del grupo familiar          está presente. Predominaron las intoxicaciones medicamentosas,          principalmente antidepresivos y benzodiazepinas. Los menores de 5 años          se intoxicaron principalmente por causa accidental y los adolescentes          por causa intencional. Todos los pacientes justificaron su estadía          en UCI, ya que necesitaron monitoreo hemodinámico, respiratorio,          neurológico y metabólico, observando un número significativo          de complicaciones. Este estudio confirma una vez más la importancia          de la educación y prevención de accidentes en el hogar.          

NEUMONÍA ASOCIADA A VENTILACIÓN          MECÁNICA EN UCI PEDIATRÍA HOSPITAL REGIONAL RANCAGUA

Contreras AM, Uriarte A, Véliz          F, Gálvez G.             Servicio de Pediatría, Hospital Rancagua.

Introducción: La Neumonía          asociada a ventilación mecánica (NAV) es la complicación          infecciosa más importante, más costosa y la infección          intrahospitalaria con mayor mortalidad atribuible. El manejo adecuado          requiere de medidas farmacológicas ajustadas a cada realidad epidemiológica          y medidas no farmacológicas orientadas a la prevención.          Objetivos: Analizar características clínicas y de laboratorio          en pacientes con criterios diagnósticos de NAV y comparar con grupo          control para establecer factores de riesgo. Métodos: Se estudiaron          todos los pacientes con NAV en la UCIP del Hospital Regional Rancagua          en el período comprendido entre enero de 2004 y septiembre de 2005.          Se analizó diagnósticos de ingreso, patología crónica          de base, días totales de ventilación mecánica (VM),          días VM previo al diagnóstico, promedio de aspiraciones          traqueales los 3 días antes del diagnóstico, mortalidad          asociada a NAV, gérmenes aislados y parámetros infecciosos.          Se comparó con grupo control formado por pacientes que requirieron          VM por más de 48 horas, sin criterios de NAV, en el mismo período          de estudio de los casos. Se comparó riesgo de NAV asociado a patología          crónica, diferencia de medias para aspiración traqueal,          días totales de VM, duración de VM y mortalidad para ambos          grupos. Resultados: Se analizaron 25 casos de NAV, edad promedio 14,7          meses, 80% tenían patología crónica asociada (daño          pulmonar o neurológico), el 56 % ingresó por causa respiratoria,          el resto por causas neurológicas. El promedio de días VM          previo al diagnóstico fue 8,18 (rango 2-25, moda 5 días),          el promedio de días total VM fue 23,68. El promedio de leucocitos          fue 19.991/mm3 y Proteína C Reactiva 55,9 mg/L; los gérmenes          más frecuentes aislados en cultivo de secreción traqueal          fueron Pseudomona aeruginosa (33%) y Staphilococcus aureus meticilinoresistente          (29%), menos frecuentes Acinetobacter (9%), E. Coli (7%), Klebsiella (7%).          Comparando con el grupo control (n = 23) se observa que los pacientes          con diagnóstico de NAV tuvieron un promedio de días VM significativamente          mayor que los controles (23,68 vs 3,95 días, p = 0,0000); al comparar          la duración de VM se observa que los pacientes con VM prolongada          (> 5 días) tuvieron un OR = 42,5 (p = 0,00003) en relación          a la VM corta (entre 2 y 5 días) para NAV. La patología          crónica de base fue un factor de riesgo significativo para el desarrollo          de NAV (OR 6,22; p = 0,003). Comparando el promedio de aspiraciones traqueales          3 días previos al diagnóstico de NAV con el promedio de          aspiraciones sin NAV se observó una diferencia significativa para          el grupo casos (5,88 vs 4,04; p = 0,0001 (Anova). La mortalidad en el          grupo con NAV fue 16% mientras que en el grupo control fue 4,5%; pero          sin diferencia estadísticamente significativa (p = 0,18). Conclusiones:          En nuestra Unidad los agentes etiológicos de NAV más frecuentes          son Pseudomona aeruginosa y Estafilococo Aureus meticilino resistente          Los factores de riesgo encontrados para NAV fueron patología crónica          previa, ventilación mecánica mayor de 5 días, aspiraciones          frecuentes de secreción traqueal.     

INCIDENCIA DE INFECCIONES ASOCIADAS          A CATÉTER VENOSO CENTRAL Y DIFERENCIA SEGÚN UBICACIÓN,          EN PACIENTES DE UNA UNIDAD DE CUIDADOS CRÍTICOS PEDIÁTRICOS          

Navarrete O, Scheu C, Morales          V, Garrido O, Carrasco JA, Castillo A.              Unidad de Paciente Crítico Pediátrico, Servicio de Pediatría,          Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.          

Introducción: Las infecciones asociadas          a catéteres venosos centrales son un problema de gran importancia          en una unidad de paciente crítico, debido a su gran impacto en          la morbimortalidad de pacientes gravemente enfermos, llegando a aumentar          en 20 veces el riesgo de muerte según algunos reportes. Por otra          parte, son una causa importante de aumento de costos en la atención          de salud en pacientes graves. Siempre buscando poder reducir la incidencia          de infecciones, es que se ha discutido sobre cuál es la ubicación          más segura, siendo este punto aún controversial, debido          a diferencias entre reportes que muestran mayor riesgo de la ubicación          femoral versus la yugular y subclavia, mientras otros trabajos no muestran          diferencias estadísticamente significativas. Además es importante          considerar en la elección del lugar para un CVC los riesgos del          procedimiento, que son mayores en las posiciones altas. Objetivo: Determinar          la incidencia de infecciones asociadas a catéter venoso central          (CVC) en nuestro Servicio y la importancia de las ubicaciones más          frecuentes (femoral, yugular o subclavio) en la aparición de infecciones.          Métodos Se revisaron en forma retrospectiva los registros de control          de catéteres de la Unidad de Paciente Crítico de Pediatría          en el período comprendido entre abril de 2004 y marzo de 2005,          consignándose la ubicación del catéter, el número          de días de utilización y la ocurrencia de infección,          objetivada por cultivo del catéter tanto en controles de rutina          como en la sospecha de infección. Resultados: En el período          observado, se colocaron un total de 251 catéteres venosos centrales,          con un total de 1.293 días-catéter, en un universo de 485          pacientes. No hubo diferencias significativas en el tiempo de permanencia          de los distintos sitios de inserción de catéter (5,15 días          en promedio para todos los CVC; 5,15 días para CVC femorales, 5,93          días para CVC subclavios y 4,93 días para CVC yugulares).          La incidencia de infección asociada a CVC (4,64/1.000 días          catéter, 2.39% de los CVC) fue baja. La incidencia de infecciones          fue: Femoral 3,92 infecciones/1.000 días catéter (2,02%);          Subclavio 0 infecciones/1.000 días catéter, (0%); Yugular          6,55 infecciones/1.000 días catéter (3,25%). Conclusión:          La incidencia de infecciones relacionadas a CVC, en globo en nuestra unidad,          fue de incidencia similar a lo descrito en la literatura disponible. Destaca          en esta revisión que el porcentaje de infecciones en el grupo de          catéteres yugulares es mayor a los otros grupos, lo que difiere          de lo descrito en dichos trabajos. Existe poco conocimiento de la realidad          nacional sobre este tema y se hace necesario ahondar más en aspectos          como la microbiología de estas infecciones y complicaciones asociadas          a la colocación de dichos catéteres.

EXPERIENCIA EN EL MANEJO DEL PACIENTE          QUEMADO GRAVE EN UCI, REVISIÓN DE 5 AÑOS

Kirhman M, Navarro F, Nalegach          M, Zambrano P, Canales P, Drago M, Reyes R, Cortés C.              Unidad de Paciente Crítico, Hospital Dr. Exequiel González          Cortés, Universidad de Chile.

Introducción: Las quemaduras son          accidentes muy frecuentes en los niños, causando en la mayoría          de los casos lesiones que requieren largos y costosos tratamientos e incluso          provocar la muerte. Las causas son variadas, siendo la más frecuente          en nuestro país la exposición a líquidos calientes,          el lugar de ocurrencia principalmente es en el hogar y el grupo de mayor          riesgo de sufrir estos accidentes es el preescolar. El pronóstico          esta principalmente dado por la edad del paciente, la extensión          de la quemadura y las acciones realizadas en las primeras horas, dentro          de las cuales una adecuada reanimación y el aseo quirúrgico          precoz han demostrado ser fundamentales para mejorar la sobrevida en el          quemado grave. Objetivo: Caracterizar por clínica, evolución          y mortalidad a los pacientes quemados que requirieron ingreso a UCI dentro          de las primeras horas de su evolución, en el Hospital Dr. Exequiel          González Cortés como centro de referencia. Pacientes y Métodos:          Se realizó un estudio descriptivo y retrospectivo, para lo cual          se revisaron las fichas de los pacientes que requirieron ingreso a UCI          desde Julio 2001 a Junio 2005, que hayan sido ingresados por el SU o derivados          de otros centros asistenciales. Resultados: Se obtuvo un total de 55 pacientes          que requirieron ingreso a UCI por quemadura, de los cuales la edad promedio          fue de 46 meses (1 m a 14 años), con una proporción de 51%          de sexo masculino, del total un 75% eran menores de 5 años, el          mecanismo causal principal fue por líquidos calientes en un 69%,          con una incidencia mayor entre los meses de abril a octubre. El % de superficie          corporal total quemada (SCTQ) fue en 17 pacientes (31%) mayor al 30% y          8 de estos (15%) mayor a 50% con una mortalidad en este ultimo grupo de          50%, destacando la sobrevida de 1 paciente con 80% de SCTQ. La mortalidad          general en el periodo estudiado alcanzo un 9%, siendo las principales          causas asociadas la quemadura de vía aérea y la sobreinfección.          Se demostró infección en un 58% cuyo agente encontrado en          mayor proporción fue Staphilococcus aureus y en segundo lugar Acinetobacter          y Klebsiella; con una sobreinfección por más de un germen          en el 47% de los pacientes. En el grupo de pacientes con infección          destaca que el promedio de horas en que se realizo el primer aseo quirúrgico          fue significativamente mayor (p < 0,05) (51 v/s 5 horas), Conclusión:          Las quemaduras siguen siendo una causa frecuente de ingreso a UCI dada          principalmente su gravedad por la edad del paciente y extensión,          con un alto índice de mortalidad en pacientes con quemadura de          vía aérea. La sobreinfeccion fue menor en aquellos pacientes          con un aseo quirúrgico precoz, y aumentó significativamente          cuando este no se realizó antes de las 24 hrs, incrementando también          los días de ventilación mecánica invasiva. La prevención          enfocada a la población susceptible sigue siendo el más          efectivo método de disminuir la morbilidad y mortalidad provocada          por las quemaduras tanto en casos leves como graves.

SÍNDROME DE GUILLAIN BARRÉ          EN UN CENTRO PEDIÁTRICO: 7 AÑOS DE EXPERIENCIA

Corta B1, Villena R2, Capona          R3, Schönffeldt M3, Tabilo P3, Zambrano P2, Otárola A4, Paiva          R2, Nalegach M2, Tolentino J3, Canales A3, Schiele C3.             1Becaria Pediatría, Universidad de Chile. 2Hospital Dr. Exequiel          González Cortés. 3Internos Medicina, Universidad de Chile,          Sede Sur. 4Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile. 

Introducción: El Síndrome          de Guillain-Barré (SGB) es una polirradiculoneuropatía inflamatoria          aguda de etiología autoinmune, caracterizada por debilidad muscular          rápidamente progresiva, simétrica, arreflexia, compromiso          sensitivo y autonómico, que puede llegar a presentar riesgo vital          durante su evolución. El diagnóstico, la monitorización          estricta e implementación precoz de terapia de soporte son fundamentales          en su pronóstico. Afecta adultos y niños, entre 1 a 4/100.000          habitantes, con una mortalidad que varía entre 0 a 15% y secuelas          evidenciables en el 10 a 25%, según distintos estudios extranjeros.          Objetivos: Caracterizar el SGB en pacientes pediátricos del Hospital          de niños Dr. Exequiel González Cortés, durante un          período de 7 años. Pacientes y Método: Se realizó          un estudio retrospectivo de las fichas clínicas de pacientes hospitalizados          con diagnóstico de SGB desde Septiembre de 1998 hasta Agosto del          2005. Se analizaron variables demográficas, clínicas, de          laboratorio y mortalidad. El análisis estadístico se realizó          con prueba de Chi-cuadrado para grupos de 2 variables y test de ANOVA          para variables múltiples. Resultados: Se analizaron 29 pacientes,          55,2% (n = 16) de sexo masculino (p = 0,288). La edad promedio fue de          4,9 años (r: 1,1 - 13 años); 48,3% (n = 14) preescolares,          31% (n = 9) escolares y 20,7% (n = 6) lactantes (p = 0,124). El mayor          número de casos, 31% (n = 9), se presentó en invierno sin          diferencia significativa con respecto a las otras estaciones. 51,7% (n          = 15) presentaron pródromo, 10 pacientes con compromiso digestivo          y 5 con signología respiratoria. La forma de presentación          más frecuente fue paresia de extremidades inferiores 86,2% (n =          25). Se constataron alteraciones sensitivas en un 48,3% (n = 14), dolor          en 39.3% (n=11) y dolor más parestesias en 10,3% (n = 3). Presentaron          disociación albumino-citológica 58,6% (n = 17). El patrón          electrofisiológico más frecuente fue el de tipo desmielinizante          con un 51,7%, seguido del tipo axonal con un 27,6%. Ocho (27,6%) pacientes          requirieron ventilación mecánica. Se administró inmunoglobulinas          al 61,2% (n = 18) de pacientes (2gr/kg). El promedio de días de          hospitalización fue de 23,8 días. No se constataron muertes          en este estudio. Conclusiones: En nuestro estudio no se encontraron diferencias          estacionales significativas; el patrón electrofisiológico          más frecuente fue el desmielinizante, sin embargo, la presentación          axonal es más frecuente que lo descrito en otros estudios. La incidencia          de ventilación mecánica es similar a otras series descritas.          No hubo mortalidad asociada a SGB en el período analizado.

NEUMONÍA GRAVE POR LEGIONELLA.          CASO CLÍNICO  

Hickmann L1, Pavez P1, Fuentes          C1, Bancalari B2, Bustos R1-2, Miranda R2, Soto G2, Torres C2, Escobar          H.2              1Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de          Concepción. 2Unidad de Cuidado Intensivo Pediátrico, Hospital          Guillermo Grant Benavente, Concepción.

Introducción: La Enfermedad del          Legionario en niños es de baja incidencia en el mundo y en Chile          es desconocida. La neumonía por Legionella pneumophila se presenta          como Neumonía atípica con manifestaciones sistémicas          o bien sin diferencia clínica con patógenos habituales.          Constituye el 1% de las hospitalizaciones por neumonía. Se asocia          a microaspiración o inhalación de aerosoles contaminados,          con mayor riesgo en pacientes con Fibrosis Quistica, Asma Bronquial y          Estenosis traqueal. El diagnóstico se realiza ante la sospecha          clínica y se certifica con examen de Laboratorio: Detección          del Antígeno Urinario (98,8% de sensibilidad y 100% de especificidad),          ELISA IgM (83% de sensibilidad-97% de especificidad) y Cultivo específico.          Caso Clínico: Escolar femenino, de 7 años con antecedentes          de Asma Bronquial en tratamiento, que consulta por de compromiso del estado          general, fiebre alta, dolor abdominal difuso, vómitos asociada          a tos y dificultad respiratoria de 2 días de evolución derivada          desde Hospital Higueras por signos de agotamiento respiratorio Ingresa          a Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos, Hospital Guillermo          Grant Benavente de Concepción en Mayo del presente año con          diagnóstico de Crisis de Asma Bronquial severa, y Bronconeumonía          Atelectasica. Manejo con: Oxígenoterapia, Sulfato de magnesio,          Metilprednisolona, Salbutamol, Aminofilina, Ceftriaxona por sospecha de          infección bacteriana y diurético ev, Exámenes PO2          42 mmHg con FiO2 de 90%, PCO2 34 mmHg, Ph 7,45, HCO3 23,1. Leucocitosis,          PCR 33 mg/Lt, Persiste con Insuficiencia respiratoria global. Se conecta          a SIMV. Grave, por persistir sin respuesta a VMC e conecta VAFO (IO de          18). Se sospecha Neumonía Atípica. Se solicita ELISA Ig          M (+) para Legionella pneumophilla nivel 9,8 (N < de 0,9). IgM para          Mycoplasma pneumoniae negativo. Maneja con Claritomicina y se agrega Rifampicina.          Evolución favorable, luego de 6 días de hospitalización,          con parámetros ventilatorios en descenso y mejoría sostenida          de oxemia, Se extuba en forma programada completando 20 Hrs de VAFO, Completa          8 días de hospitalización y 5 días de VM, buenas          condiciones generales con terapia esteroidal inalatoria. Comentarios:          El Diagnóstico de la enfermedad por Legionarios se realiza en pocas          ocasiones ya que puede simular otras etiologías o tener un espectro          clínico amplio incluso puede ser asintomático. En esta paciente          fue la gravedad del cuadro la que llevo a sospecha diagnóstica,          realizándose un tratamiento adecuado con buena respuesta clínica.          Es importante que la fuente de transmisión esta en las aguas contaminadas          requiriendo las medidas sanitarias adecuadas para prevenir la infección.     

Pavez P1, Bustos R1-2, Miranda          R2, Soto G2, Torres C2, Bancalari B2, Escobar H2.             1Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de          Concepción. 2Unidad de Cuidado Intensivo Pediátrico, Hospital          Guillermo Grant Benavente, Concepción.

Introducción: El traumatismo encéfalocraneano          (TEC) es la causa principal de muerte traumática en la población          pediátrica. Las lesiones ocurridas por caídas accidentales          de equipos de televisión al estar jugando los niños alrededor          son a menudo graves. El grado de lesión que originan depende del          tamaño, peso de los aparatos e inestabilidad en las posiciones          donde se encuentran ubicados. I Caso Clínico: Lactante femenino          de 1 año 6 meses sana. Ingresa en Mayo del presente año,          tras sufrir traumatismo de cráneo por televisor de 29 pulgadas          al jugar con su hermano en domicilio. Al ingreso Glasgow 3. Scanner Cerebral          (TAC) sin contraste mostró edema cerebral, fractura de base de          cráneo, contusión cerebral hemorrágica y sangre en          cisterna de la base. Fuera de resolución neuroquirúrgica.          Ingresa a Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos(UCIP) con diagnósticos          TEC cerrado Grave. Inició manejo médico de hipertensión          endocraneana (hiperventilación, sedoanalgesia, anticonvulsivantes,          transfusiones, dopamina y desmopresina). Evoluciona grave con diabetes          insípida y criterios de muerte cerebral (sin movimiento espontáneo          ni respuesta al dolor, midriasis paralítica, reflejo faringeo,          oculocefálicos (-), pruebas calóricas: arreflexia vestibular          bilateral, test de apnea (+) y 2 EEG isoeléctricos) certificados          por neurólogo infantil. Se donan órganos de la menor al          4º día de hospitalización previa aceptación          de familia. II Caso Clínico: Lactante femenino, 2 años,          sana que ingresó en Marzo 2003 a UCIP, por sufrir traumatismo de          cráneo producido al caer receptor de televisión de 27 pulgadas,          luego de encumbrarse en el mobiliario que lo sostenía. Se produce          TEC abierto grave. Al examen con escala de Glasgow 8, isocoria, edema          de cuero cabelludo, hemiplejía y otorragia derecha. TAC cerebral          múltiples focos de contusión hemorrágica, frontal          izquierdo y hemisferio cerebeloso derecho, rasgos lineales de fractura.          Se manejo hipertensión endocraneana (conexión a ventilación          mecánica, manitol, sedoanalgesia, dopamina, profilaxis antibiótica          y anticonvulsivante). Evoluciona favorable con recuperación progresiva          la conciencia quedando como secuela amaurosis cortical. Es trasladada          a hospital de origen al quinto día para continuar manejo de rehabilitación.          Comentario: Los televisores se han vuelto parte del estilo de vida y se          encuentra en todos los hogares, siendo de tamaños cada vez más          grandes. Todos los niños están en el riesgo de sufrir accidentes          llegando algunos a ser fatales. La prevención debe centrarse en          el conocimiento público de este peligro, los riesgos asociados          y se deben establecer regulaciones que aseguren que las estructuras de          apoyo o sostén sean estables a fin de disminuir el número          de lesiones por esta causa.

GRAN QUEMADO EN UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS

Zamora M, Zúñiga          J, Ordenes M, Denegri M.             UCI Pediatría, Hospital Clínico Félix Bulnes.

Introducción: Las quemaduras son          lesiones generalmente accidentales, en que el agente causal daña          tejidos vivos, produciendo alteraciones locales y sistémicas que          pueden comprometer la homeostasis del niño afectado, siendo de          vital importancia la monitorización precoz de aquello, de tal manera          de evitar complicaciones en la evolución y secuelas futuras. Objetivo:          Conocer aspectos epidemiológicos, evolución clínica          y manejo del paciente Gran Quemado en Unidad de Cuidados Intensivos. Materiales          y Métodos: Se realiza estudio retrospectivo que incluyó          pacientes ingresados a UCI Hospital Clínico Félix Bulnes          con diagnóstico de quemaduras de más del 20% de superficie          corporal quemada entre Enero 1995 y Agosto 2005. Se confeccionó          ficha para tal propósito que incluyó antecedentes clínicos,          características de quemadura, evolución y manejo clínico.          Resultados: Ingresó un total de 35 pacientes, con una distribución          por sexo de 26 masculinos (74,3%) y 9 femeninos (25,7%). 8 (22,8%) <          2 años, 22 (62,9%) 2-4 años, 5 (14,3%) > 5 años.          No se encontró diferencia en cuanto a época del año.          La forma de accidente correspondió en 28 (80%) a quemaduras por          líquido caliente (89,3% agua; 10,7% comida), 4 (11,4%) manipulación          con fuego y 3 (8,6%) salvados de incendio. El porcentaje de quemadura          se distribuyó: 20 (57,1%) 20- 30%, 10 pacientes (28,6%) 30-40%          y 5 (14,3%) > 40%. Cuatro (11,4%) presentaron lesión por inhalación.          Hubo 3 pacientes fallecidos (8,6%). En cuanto a la evolución y          manejo el 100% presentó fiebre, oliguria: 9 (25,7%), hipertensión:          1 (2,9%), leucocitosis 100%, PCR elevada 23 (65,7%), nitrógeno          ureico elevado en 3 (8,6%), hiperglicemia y ácidos metabólica          en 23 (65,7%), anemia en 100% que requirió transfusión de          glóbulos rojos, hipoalbuminemia en el 100% con uso de albúmina          en 33 (94,3%) y plasma fresco en 2 (5,7%). En 32 (91,4%) se utilizó          antibióticos. En todos los pacientes se utilizó analgesia.          Siete (20%) requirió drogas vasoactivas y 10 (28,6%) requirió          ventilación mecánica con un promedio de 3,6 días.          En cuanto a manejo quirúrgico, los pacientes tuvieron un promedio          de 5,5 pabellones (incluyendo aseos, escarectomías e injertos).          29 pacientes (82,9%) se injertaron: 24 (82,8%) con autoinjerto y 5 (17,2%)          con heteroinjerto de cerdo inicial y posteriormente con autoinjerto. Tres          (8,6%) reepitelizaron sin requerir injertos. Diecinueve (54,3%) presentaron          complicaciones, destacando la sobreinfección (14 pacientes) con          cultivos positivos, Sepsis asociado a síndrome distress respiratorio          (3 pacientes), infecciones urinarias (2 pacientes) y Edema agugo púlmón          (1 paciente). El promedio de estadía en UCI fue de 8,4 días          y el promedio de hospitalización fue de 21,7 días. Conclusiones:          Si bien la incidencia es baja, la importante morbimortalidad asociada          al gran quemado hace necesario su manejo inicial en Unidad de Cuidados          Intensivos. La presencia de fiebre, leucocitosis y PCR elevada, casi de          regla en la evolución clínica, lleva a uso precoz de antibióticos          sin significar necesariamente infección.

PERFIL DEL PACIENTE CRÍTICO RESPIRATORIO.          CAMPAÑA DE INVIERNO 2005. UCI PEDIÁTRICA HOSPITAL CLÍNICO          FÉLIX BULNES

Céspedes M, Garate N,          Zúñiga J, Denegri M.             UCI Pediátrica, Hospital Clínico Félix Bulnes.

Objetivo: Evaluar aspectos epidemiológicos,          clínicos, exámenes de laboratorio y tratamientos, de los          pacientes ingresados por enfermedades respiratorias agudas graves, durante          la campaña de Invierno 2005. Material y Métodos: Se realizó          un estudio prospectivo en 52 niños ingresados a la UCI Pediátrica,          durante los meses de Julio y Agosto del 2005. Se utilizó un protocolo          que contiene edad, antecedentes perinatales, antecedentes mórbidos,          exámenes y tratamientos realizados. Resultados: De los 52 ingresos,          33 son hombres (63,5%) y 19 mujeres (26,5%) El 67,3% son menores de 1          año y <de 3 meses el 31%. El 32,6% (17) tienen factores de riesgo          clásico, principalmente prematurez y de estos el 41% (7 de 17)          tienen más de 1 factor. Del estudio de laboratorio realizado, hay          un 86% de IFI (+) para VRS, 12% de IFI (-); 46% de PCR > a 40 mg/L;          42% con baciliformes > 10%; 29% con GB < a 4.000 o > a 15.000;          25% con VHS > 50. Del tratamiento: 81% recibió antibióticos          (Penicilina 48%, Cefalosporinas 32%, Cloxacilina 21%, Vancomicina 6%),          71% Corticoides, 61% ?2agonistas, 35% Adrenalina sola o asociada a ?2.          El 60% requiere ventilación mecánica, especialmente los          < de 3 meses (42%). La vm fue entre 1 y 2 días en el 48%, entre          2 y 5 días en el 48% y más de 7 días sólo          en el 4%. La permanencia en la unidad en el 34,5% fue entre 1 y 2 días,          entre 2 y 5 días en el 46,2% y más de 5 días en el19%          de los casos. Fallecen 2 pacientes (ambos en las primeras 48 horas de          ingresados). Conclusiones: Los pacientes con riesgo clásico, representan          un porcentaje importante de los pacientes ingresados por patología          respiratoria aguda grave, lo que implica continuar presentando una atención          especial a este grupo de niños en términos de prevención          y manejo terapéutico estricto y rigurosa observación ante          complicaciones o agravamientos. Se observó además, un sobre          uso de antibióticos, que no tiene correspondencia con el alto porcentaje          de IFI(+) y bajo porcentaje de parámetros de laboratorio sugerentes          de infección bacteriana, esto se explica por un alto porcentaje          de niños ingresados que llegan con terapias antibióticas          previas. En general el periodo breve de vm podría reflejar una          menor severidad del proceso mórbido.

EXPERIENCIA INICIAL EN VENTILACIÓN          DE ALTA FRECUENCIA OSCILATORIA EN UNA UCI PEDIÁTRICA

Hickmann L1, Pavez P1, Bancalari          B2, Bustos R1-2, Miranda R2, Soto G2, Torres C2, Escobar H2.              1Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de          Concepción. 2Unidad de Cuidado Intensivo Pediátrico, Hospital          Guillermo Grant Benavente, Concepción.

Introducción: La Ventilación          de Alta Frecuencia Oscilatoria (VAFO) es una estrategia segura y eficiente          para el tratamiento de Insuficiencia respiratoria grave , escapes aéreos          extensos refractarios al uso de ventilación mecánica convencional          (VCM). Objetivos: Describir la experiencia inicial en VAFO en el manejo          de la falla respiratoria severa en pacientes pediátricos Material          y Métodos: Estudio observacional descriptivo retrospectivo. Se          revisan fichas clínicas de todos los pacientes ventilados con VAFO          (Sensormedics 3100A) con una estrategia de apertura pulmonar en un período          de 13 meses (junio del 2004 a junio del 2005). Se dividen los pacientes          según su condición al alta de UCI en vivos (grupo I) y fallecidos          (grupo II). Se comparan las características demográficas,          diagnósticos, enfermedades previas PRISM, IO (Índice de          Oxigenación) y PaO2/FiO2 basal, 6 y 24 hrs de VAFO. Se utilizó          test student. Una p < 0,05 fue considerada como estadísticamente          significativa. Resultados: 16 episodios de VAFO fueron realizados en 15          pacientes en el periodo estudiado. Un paciente presento un barotrauma.          Siete pacientes fallecieron. No hubo diferencias estadísticamente          significativas entre ambos grupos en edad (13 vs 6 meses), peso (10 vs          4 kg), patología de base, patología preexistente y score          PRISM (12 vs 15) IO (26 vs 26 ), PaO2/FiO2 (82 vs 59) previo a la VAFO.          Existió una diferencia estadísticamente significativa en          el tiempo en ventilación mecánica convencional previo a          la VAFO entre los pacientes fallecidos (105 h) y los sobrevivientes (41          h). Conclusiones: En nuestra experiencia inicial y similar a la literatura,          en pacientes pediátricos con falla respiratoria severa el uso precoz          de la VAFO contribuiría a un aumento en la sobrevida.      

Gárate N, Segovia L, Zúñiga          J, Denegri M.             UCI, Hospital Clínico Félix Bulnes.

Objetivo: Evaluar los aspectos epidemiológicos          y clínicos de los paciente ingresados a las Unidades de Cuidados          Intensivos (UCI) y de Cuidados Intermedios (UTI), por intoxicaciones en          el período 2000 y 2005. Material y Métodos: Se realizó          un estudio retrospectivo de los niños ingresados a estas unidades          con diagnósticos de intoxicación, en el período Septiembre          2000-Septiembre 2005. Se confecciona un protocolo para objetivar antecedentes          de: edad, sexo, hora de contacto con la sustancia potencialmente tóxica,          mes de ocurrencia, vía de contacto (digestiva, respiratoria, cutánea,          otras), severidad del cuadro (evaluada por la clínica toxicológica,          tipo de tóxico y tipo de tratamiento realizado), lugar donde se          produce el contacto (casa, otros) tipo de tóxicos, causa (accidental          o intencional u otra), duración de la hospitalización. Resultados:          Ingresaron 124 niños, 44 hombres (35%) y 80 mujeres (65%). Lactantes          16 (13%) Pre escolares 40 (32%), escolares 68 (55%). El 85% de los escolares          tienen entre 12 y 14 años y de éstos el 81% son mujeres.          El promedio de ingresos por año en el periodo 2000-2004 fue de          19 niños por año y de 52 en el ultimo año. No se          observó diferencia estacional estadísticamente significativas.          La exposición ocurre entre las 14 PM y la 0 hors del día          en el 72%. La casa en el 97,5% es el lugar en que ocurren los accidentes.          La principal vía de vía de contacto, fue la digestiva en          un 95%. Es un evento de tipo accidental en el 51,5% e intencional, con          afanes suicidas, en el 47%. Las sustancias involucradas fueron fármacos          en el 78% (poli farmacia en el 32 % de éstos), 11% hidrocarburos          y 3% de pesticidas. De los fármacos el 61% corresponde a psicofármacos,          9% AINES y un 30% de misceláneas. De los psicofármacos el          35% son antidepresivos, 34% tranquilizantes mayores y 22% benzodiazepinas.          En lactantes las intoxicaciones fueron por hidrocarburos y psicofármacos          en igual cantidad; en pre escolares, por fármacos el 67% (de éstos          el 81% son psicofármacos) y 17% por hidrocarburos; en escolares,          fármacos 65% (de éstos 83% son psicofármacos), 32%          misceláneas. La severidad de la intoxicación fue considerada          entre leve y moderada en el 89% de los ingresos. El grupo considerados          de mayor gravedad (11%) esta relacionado mayoritariamente en orden de          incidencia con: polifarmacia, organofosforados y cáusticos. La          hospitalización duró entre 1 y 3 días en el 76% de          los casos. Conclusiones: El grupo de > exposición lo constituyen          las mujeres > de 12 años, relacionados con psicofármacos,          sin gravedad extrema y con un incremento preocupante en último          período, lo que amerita un estudio de causalidad con el propósito          de definir las estrategias de prevención más adecuadas.          Dado que la mayor gravedad ocurre en un bajo porcentaje de los ingresos          y asociadas con cierto tipo de sustancias; su existencia debe definir          su hospitalización inmediata en una unidad de cuidados intensivos.

ESTUDIO DEL ABDOMEN AGUDO CON SOSPECHA          DE APENDICITIS EN UNA CLÍNICA DEL SECTOR NORTE DE SANTIAGO

Contador M1, Rojas P2, Gibbons          A2, Bolbarán JP2.             1Clínica Dávila. 2Universidad de Los Andes, Santiago Chile.

Introducción: A pesar que el diagnóstico          de apendicitis es principalmente clínico y posteriormente confirmado          por la muestra enviada a anatomía patológica, el médico          no especialista muchas veces requiere herramientas de apoyo en la evaluación          del abdomen agudo. Material y Método: Se evaluaron en forma retrospectiva          todas las fichas de los pacientes pediátricos atendidos en el servicio          de urgencia el primer semestre del año 2005. Se siguieron las evoluciones,          segundas consultas y eventualmente cirugías por abdomen agudo.          Se calcularon la sensibilidad y especificidad de la ecografía y          del diagnóstico post operatorio, en relación al diagnóstico          anátomo-patológico de apendicitis aguda. Resultados: Se          revisaron 8.657 datos de urgencia. De ellos 304 niños (3,5%) recibieron          el diagnóstico de abdomen agudo. El 90,4% de la muestra fue evaluada          con ecografía y el 60% por cirugía en el servicio de urgencia.          El 20,4% de las ecografías fueron compatibles (según el          criterio del radiólogo) con apendicitis aguda. Fueron hospitalizados          115 pacientes (37,8%), de éstos 4 fueron dados de alta, 4 operados          por otras patologías y 106 operados con el diagnóstico presuntivo          de apendicitis aguda. Los diagnósticos post operatorios más          frecuentes fueron: Apendicitis Flegmonosa 71,7%, Gangrenosa 6,6% y Perforada          19,8%. Los diagnósticos patológicos más frecuentes          fueron Apendicitis Aguda 51,9%, Apéndice con Proliferación          Linfoide 21,7% y apendicitis gangrenosa y perforada ambas con 11,3%. La          sensibilidad calculada de la ecografía fue de un 92% para detectar          procesos inflamatorios a nivel del apéndice vermiforme y la especificidad          varió entre el 91,7% y un 99,2%, según se consideraran o          no la proliferación linfoide como hallazgos patológico positivo.          El valor predictivo negativo de la ecografía calculado fue de un          96%. Destaca un valor predictivo positivo de un 76,2% de los cirujanos          hacía el diagnóstico patológico final. Entre los          niños hospitalizados, los que resultaron tener apendicectomías          con apéndice normotípico tuvieron un menor tiempo de hospitalización,          promedio 2,1 ± 0,7 vs 3,2 ± 3 días (t; p = 0,002)          y fueron mayores 10,8 ± 2,5 vs 9,3 ± 3,3 años (t;          p = 0,008). Conclusión: La ecografía es un medio sensible          y con un gran valor predictivo negativo en la evaluación del abdomen          agudo en niños en los cuales se sospecha apendicitis aguda. Esta          herramienta debe usarse con cuidado dada su especificidad variable.

URGENCIAS GINECOLÓGICAS

Muñoz M, Romero P.             Unidad de Ginecología Pediátrica, Hospital Luis Calvo Mackenna.          Santiago de Chile.

No resulta simple definir urgencias ginecológicas          en la edad pediátrica desde dificultades en su definición          utilizamos en ella lo planteado a nivel de atención primaria con          objeto de derivación precoz: Vulvovaginítis (Vv) aguda,          genitorragia, infecciones de transmisión sexual (ITS), metrorragia,          tumor (tu) mamario, tu ginecológico, dolor abdominal ginecológico          (Dag), traumatismo genital (tg) y abuso sexual (as) las que constituyeron          el 8% de las consultas en un año (agosto 2000- Julio 2001). Resultados:          



 

 La          evidencia de los 218 casos señalados reafirma la necesidad de contar          con centros de ginecología pediátrica, con especialistas          abocados a esta disciplina los que deben además comunicarse en          forma expedita con los centros de referencia para el adecuado manejo de          cada caso.

DIAGNÓSTICOS DE LOS RECIÉN          NACIDOS QUE CONSULTAN EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA INFANTIL DEL HOSPITAL          PADRE HURTADO DURANTE EL INVIERNO DE 2004

González M, Jiménez          T, Velten V, Mercado R.              Hospital Padre Hurtado, Santiago, Chile

Introducción: Las Unidades de Emergencia          Infantil (UEI) se ven sometidas a una alta demanda durante el período          invernal, lo que ocasiona que el tiempo disponible a las atenciones esté          más limitado, por lo que el manejo del Recién Nacido Febril          (RNF) constituye un especial desafío, dada su mayor vulnerabilidad.          Objetivos: Conocer el perfil de diagnósticos de los RNF que consultan          en la UEI del Hospital Padre Hurtado (HPH) durante el período invernal          y el impacto de éstos en sus hospitalizaciones. Material y Método:          Estudio retrospectivo de los datos de atención de todos los pacientes          que consultaron en el UEI del HPH entre el 01-06-2004 y el 31-08-2004,          realizado por 4 médicos de esa unidad, durante agosto del 2005,          registrándose todas las consultas efectuadas por RNF, la presencia          de fiebre al momento de la consulta, los diagnósticos de ingreso,          las hospitalizaciones y los diagnósticos de egreso. Resultados:          Del total de atenciones del período (29.996), 432 correspondían          a RNF, lo que representa el 1,44%. El promedio diario de RNF que consultó          en nuestra UEI fue 4,7. Los diagnósticos de egreso los agrupamos          en 6 grupos con sus correspondientes porcentajes: a) Cuadros Respiratorios          (virosis respiratorias, bronquiolitis y neumonías), 279 pac (64,6%);          b) Síndromes Ictéricos 35 pac (8,1%); c) Cólicos          25 pac (5,8%); d) Pacientes sanos 8 pac (1,8%); e) Síndrome Febril          sin foco 2 pac. (0,5%); f) otros 66 pac (15,3). De los RNF que consultaron,          el 19,7% (85 pac) se hospitalizó, en contraste con el 5,8% (1.754)          del total de pacientes. Las hospitalizaciones de los RNF corresponden          a un 4,8% del total de hospitalizaciones. De los 432 RNF atendidos durante          los meses de invierno del 2004, sólo 4 tenían fiebre en          el momento de la consulta (0,9%), y fueron hospitalizados en el área          de cuidados básicos (lactantes), 2 con diagnóstico de Bronquiolitis          y 2 de Síndrome Febril sin foco, lo que corresponde al 4,7% del          total de hospitalizaciones en el período. Conclusiones: 1. Casi          los dos tercios de los RNF que consultan en el UEI del HPH durante el          invierno corresponden a cuadros respiratorios, lo que es estadísticamente          significativo; 2. La incidencia de la consulta de recién nacidos          en la atención de urgencia es baja (1,44%), pero el porcentaje          que se hospitaliza es mayor en relación con las atenciones totales,          (19,7% versus 5,8%), con una relación = 3,4. 3. Un muy bajo porcentaje          de los RNF que consultan en el UEI tienen fiebre en el momento de la atención          (0,9%), lo que es estadísticamente significativo. Sería          importante analizar en una segunda etapa el comportamiento de los pacientes          hospitalizados para determinar si la fiebre es un factor de riesgo en          una evolución ominosa y realizar un seguimiento de aquellos pacientes          que no se hospitalizan para evaluar posibles complicaciones.     

IMPORTANCIA DEL SECTOR DE OBSERVACIÓN          EN EL SERVICIO DE URGENCIA PEDIÁTRICO

Méndez BM, Duffau G, Herrera          P.             Hospital Roberto del Río, Santiago, Chile.

En nuestro medio, ya conocemos la estructura          de la demanda de atención en el Servicio de Urgencia del Hospital          Roberto del Río, sin embargo, como ignoramos la del área          de observación (SO) decidimos estudiarla. Para tal objetivo, examinamos          diversos aspectos, con el planteamiento que los pacientes de éste          sector, difieren significativamente del grupo atendido en el S. de Urgencia          (2002,74.000 consultas). Material y Método: En un estudio anterior          en el Servicio de Urgencia, se obtuvo una muestra aleatoria de 4356 casos.          De ellos, 1549 fueron enviados al SO. Ahora centramos el interés          en éste grupo, planteando que difiere de aquellos niños          que son atendidos en otros sectores del Servicio de Urgencia, áreas          que en lo sucesivo denominaremos SU. Se compararon algunas variables de          interés: edad, sexo, hora de ingreso, diagnósticos de ingreso-egreso,          estudios de laboratorio, medicamentos usados, etc. Para el efecto, se          construyó una base de datos en Excel de Office 2000. La estadística          descriptiva estuvo constituida por promedios, porcentajes y en las medidas          de dispersión se recurrió a desviación estándar          y rangos. En lo inferencial, se emplearon intervalos de confianza del          95% y pruebas de hipótesis bilateral: ?2 con corrección          de Yates y prueba de Fisher de probabilidades exactas. Además,          estudio de tendencia lineal también por ?2, utilizando el programa          Epi Info 6.04. El nivel de error alfa usado en el estudio fue de 5%. Resultados:          La edad promedio fue de 46,4 m ± 48,3, mediana de 25 m (rango:          7d a 199 m) El 52,3% fueron hombres. En el SU y SO predominaron los menores          de 24 m, quienes además tuvieron una mayor probabilidad de ingresar          al SO (p = 0,0000), al igual que quienes consultaron al SU, entre las          00 h y las 07,59 a.m., (p = 0,00007). Los pacientes atendidos sólo          en el SU difieren significativamente de aquellos enviados al SO. Las internaciones          desde SO (10,4%), fueron más frecuentes que desde el SU (2,8%)          (p = 0,000). En 802 atenciones (51,8%), se registraron las horas de ingreso          y egreso al SO, destacando que el 31,7% de estos, permaneció por          4 h o más. Este lapso (horas), varió según patología:          SBO: 5,3 (1 a 15), ITU: 5,3 (3 a 9) y Diarrea + deshidratación:          8,5 (3 a 16). Egresó de alta del SO, un 89,6% y se hospitalizó          el 10,4%, especialmente: Bronconeumonía y S. febril. La mayoría          de los niños con Laringitis obstructiva (98%), Crisis asmática          (100%), Diarrea + deshidratación (96,55%), Convulsión febril          (85,7%), etc., fueron resueltos en el SO. Analizando el impacto de la          estada en este sector, de algunos grupos frecuentes de diagnóstico,          constatamos que en todos hubo alguna modificación del planteamiento          inicial, llamando la atención, aquellas situaciones en que alrededor          de la mitad de las veces el diagnóstico de egreso era distinto          al de ingreso: S. febril, ITU, Sin diagnóstico. Al 61,6% se les          efectuó alguna prueba de laboratorio, destacando: Rx. de tórax,          orina, hemograma, VHS. Al 70,1% se le administró terapia, en particular          antipiréticos, salbutamol, fluidos ev, etc. El 25,8% de los boletines          tenía registrado controles médicos y el 16% resultados de          laboratorio. Conclusiones: Los pacientes enviados al SO, son diferentes          de aquellos atendidos sólo en el SU. En el SO se resuelven problemas          y con ello se evitan hospitalizaciones. De este estudio se estima posible          obtener aún mejor desempeño, actuando sobre aspectos cómo          la organización del sector, sus objetivos y la aplicación          de protocolos clínicos específicos. 