https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000600007
Exanguineotransfusión como tratamiento para la coqueluche grave

  INTRODUCCIÓN

Los niños sin su plan de inmunización          completa constituyen un grupo de alto riesgo para la infección          por Bordetella pertussis1-3.          En estos pacientes la coqueluche puede en ocasiones evolucionar hacia          un shock cardiogénico caracterizado por taquicardia persistente,          hipotensión arterial, hipoxemia y acidosis metabólica, con          una muy elevada letalidad4-9.          Entre los exámenes de laboratorio es de regla la hiperleucocitosis,          alcanzando en ocasiones valores de hiperleucocitosis extrema y desarrollo          de hipertensión pulmonar grave y refractaria, lo cual tiene significancia          pronóstica10.

En la etiopatogenia de esta hipertensión          pulmonar se señalan varias teorías, dentro de las cuales          el extremo recuento leucocitario observado jugaría un papel al          ocasionar oclusión de la vasculatura pulmonar (factor mecánico-leucostasia          pulmonar)6. Este mecanismo es conocido también          en otras patologías que cursan con leucocitosis extrema y distress          respiratorio como es la leucemia, con buena respuesta a terapias destinadas          a reducir la masa leucocitaria11,12.

Con el objetivo de disminuir la masa leucocitaria,          en el último tiempo la exanguineotransfusión ha aparecido          como una alternativa razonable de emplear en estos pacientes13.

Reportamos nuestra experiencia con dos          pacientes menores de seis meses de edad, sometidos a exanguineotransfusión,          en donde la evolución fue distinta a la habitualmente observada,          una vez sometido a este procedimiento, logrando la sobrevida de ambos          pacientes.

CASO CLÍNICO 1

Paciente de 2 meses, sexo masculino, 5,5          kg de peso, con antecedente de prematurez de 36 semanas, sin vacuna, previamente          sano. Dentro de los antecedentes epidemiológicos destacaba un tío          con tos en las últimas 6-8 semanas.

Con historia de una semana con tos en accesos          asociada a rubicundez, se diagnosticó coqueluche por inmunofluorescencia          directa (IFD) positiva para Bordetella pertussis. El estudio de identificación          de virus respiratorio sincicial, adenovirus, para influenza 1, 2 y 3 e          influenza A y B fue negativo. Se ingresó al Área de Cuidados          Críticos donde sus signos vitales eran: temperatura rectal 38,4          °C, frecuencia cardíaca 186/min, PA 101/71 mmHg (PAM 81 mmHg),          frecuencia respiratoria 59/min y saturación 98% con FIO2          35%. En el examen pulmonar había escasos crépitos, resto          del examen sin hallazgos de significancia. En sus exámenes destacó          leucocitosis de 34.500/mm3 (60% linfocitos). 

Los gases arteriales mostraron pH 7,29          PCO2 48 PaO2 102 (PAFIO2 300) y la radiografía          de tórax reveló escaso aumento de la trama intersticial          en lóbulo superior derecho. Se inició tratamiento antibiótico          con eritromicina (50 mg/kg/día vía oral). A las 10 horas          de ingresado persistió con taquicardia (200-230/min) por lo que          se conectó a ventilación mecánica en modalidad presión          control con PIM 25 cmH20 y PEEP 4 cmH20, frecuencia          respiratoria 20/min y FiO2 50%. En las horas siguientes su          frecuencia cardíaca osciló entre 200-230/min y su PAM, entre          60 y 67 mmHg. 

Evolucionó con shock cardiogénico          refractario a volumen (50 ml/kg), alcalinización sistémica          y uso de dopamina (10 mcg/kg/min) y milrinona (0,5 mcg/kg/min). La ecocardiografía          mostró dilatación del ventrículo derecho y regurgitación          tricúspidea con evidencias de hipertensión pulmonar suprasistémica.          A las 12 horas de ingresado persistió en similares condiciones          y la leucocitosis ascendió a 45.000/mm3; hubo progresión          de hipoxemia en GSA con PaFIO2 121, IO 14 (Índice de          oxigenación = Presión media vía aérea (PMVA)          en cmH2O x Fracción inspirada de O2 (FiO2)          x 100/Presión parcial arterial de O2 (PaO2)          en mmHg) y acidosis respiratoria con ph 7,21 (pCO2 52), decidiéndose          realizar exanguineotransfusión (doble volemia). El procedimiento          fue autorizado por ambos padres.

Se realizó exanguineotransfusión          con 800 ml, en alícuotas de 20 ml, con hematocrito reconstituido          de 37%. El procedimiento duró 2 horas y fue bien tolerado desde          el punto de vista hemodinámico. La hipocalcemia fue tratada con          Gluconato de calcio (130 mg/kg). En las horas siguientes se observó          una disminución importante de la frecuencia cardíaca, como          también una mejoría de la PAM. Se evidenció además          una estabilización en los valores de la PaFIO2. Hubo          un decremento del recuento leucocitario hasta 20.500/mm3 post procedimiento,          con una velocidad de ascenso ulterior de 450/mm3/h. Doce horas          después nuevamente presentó taquicardia de 218/mm3          y la PaFIO2 cae hasta 118, repitiéndose nueva exanguineotransfusión          con 850 ml, procedimiento sin inconvenientes y duración de 2,5          horas. A las 6 horas de la segunda exanguineotransfusión la frecuencia          cardíaca era de 178/min, la presión arterial, de 107/61          mmHg con PAM en 81 mmHg y el recuento leucocitario fue 12.100/mm3          con una velocidad ulterior de ascenso de 400/mm3/h (figura          1). Luego logró estabilización paulatina, permitiendo          suspensión del apoyo inotrópico en las 72 horas siguientes.          Se extubó 9 días después y es dado de alta de UCI.          La ecocardiografía de control resultó normal, sin evidencias          de hipertensión pulmonar.    

   Figura 1: Evolución en el                tiempo de la frecuencia cardíaca, presión arteria                media, PaO2/FiO2 y recuento leucocitario en relación a exanguineotransfusión                (doble volemia) en paciente de dos meses con coqueluche grave. Flecha                indica el momento de inicio de cada exanguineotransfusión.                    CASO CLÍNICO 2 Paciente de 3 meses, sexo masculino, 6,2          kg de peso, con antecedente de recién nacido de término          de 40 semanas, sin vacuna, previamente sano. Consultó por una historia de 10          días de coriza, tos y fiebre hasta 39 °C en los últimos          días. En forma ambulatoria se efectuó hemograma que reveló          leucocitosis de 22.100/mm3 (65% linfocitos) iniciándose antibioterapia          con amoxicilina. Luego apareció cianosis en relación          a episodios de tos, decidiéndose hospitalizar. Se diagnosticó          coqueluche por IFD positiva para Bordetella pertussis. El estudio para          virus respiratorio sincicial, adenovirus, para influenza 1, 2 y 3 e influenza          A y B resultó negativo. Se ingresó a la UCI donde sus signos          vitales eran: temperatura rectal 39 °C, frecuencia cardíaca          163/min, PA 93/58 mmHg (PAM 74 mmHg), frecuencia respiratoria 54/min y          saturación 89% con FIO2 21%. En el examen pulmonar destacaban escasos          crépitos. El resto del examen se encontraba sin hallazgos de significancia.          En sus exámenes destacó leucocitosis de 79.100/mm3          (61% linfocitos). Los gases arteriales mostraron pH 7,4 PCO2          35 PaO2 90 (PAFIO2 200) y la radiografía          de tórax reveló condensaciones en los lóbulo superior          derecho y medio. Se inició tratamiento antibiótico con eritromicina          50 mg/kg/día vo. En las 36 horas siguientes evolucionó con          taquicardia sinusal en 200/min, con PA 129/72 mmHg (PAM 96 mmHg), signos          de shock cardiogénico y evidencias ecocardiográficas de          hipertensión pulmonar. Además, el recuento de leucocitos          alcanzó a 106.000/mm3, por lo que se decidió conectar a          ventilación mecánica en modalidad presión control          con PIM 28 cmH20 y PEEP 7 cmH20, frecuencia respiratoria 18/min          y FiO2 70%. Se aportó 30 ml/kg de solución fisiológica,          alcalinización con bicarbonato, apoyo inotrópico con epinefrina          (0,15 mcg/kg/min) y dobutamina (12 mcg/kg/min). A las 40 horas de ingresado          dado una nula mejoría se decidió efectuar exanguineotransfusión          (doble volemia). El procedimiento fue autorizado por ambos padres.  Se realizó exanguineotransfusión          con 900 ml, en alícuotas de 20 ml, con hematocrito reconstituido          a 40%. El procedimiento duró 2 horas 40 minutos y se realizó          sin complicaciones en lo hemodinámico. La hipocalcemia fue tratada          con Gluconato de calcio (120 mg/kg en total). En las 24 horas siguientes          hubo una estabilización progresiva, observándose descenso          en la frecuencia cardíaca (165/min) y aumento en la presión          arterial (106/57 mmHg PAM 78 mmHg) junto con mejoría en la oxigenación          (PaFIO2 sube hasta 317). Los recuentos de leucocitos en las          24 horas siguientes fueron de 79.000/mm3, 41.600/mm3,          17.000/mm3 y 29.500/mm3. Se suspendió el          uso de epinefrina a las 48 horas y de dobutamina al quinto día.          Se extubó luego de 8 días. La ecocardiografía de          control resultó normal, sin evidencias de hipertensión pulmonar. DISCUSIÓN La coqueluche es una causa frecuente de          hospitalización en las unidades de cuidado intermedio e intensivo          de nuestro país, concentrándose en forma muy marcada en          los grupos susceptibles14. En Chile, el 72%          de los casos son menores de un año15.          A su vez, según el reporte de MMWR de enero 2005, (US Departament          of Health and Human Services, CDC) entre los años 1996-2004, el          35% de los pacientes con coqueluche siguen siendo menores de seis meses          de edad, por lo que es razonable pensar que continuaremos enfrentados          a la aparición de complicaciones cardiovasculares y respiratorias          en esta población16. Así, aunque la hipertensión          pulmonar es poco frecuente, es una grave complicación en los niños          con coqueluche. El exacto mecanismo de la hipertensión pulmonar          vista en la coqueluche grave no está del todo aclarado, pero lo          que es evidente es que la hipoxia exclusiva no es la única causa          que la explica. Existen diversas hipótesis que especulan en relación          a la hiperleucocitosis como marcador de mal pronóstico10,          mediante un efecto mecánico directo, describiéndose en ocasiones          la presencia de trombos leucocitoclásticos en las venas pulmonares          de pacientes fallecidos por hipertensión pulmonar refractaria6.          Esta característica hiperleucocitosis observada en estos pacientes,          pudiera ser reflejo de una mayor carga de bacterias infectantes, pues          sabemos que existe directa relación entre número de bacterias          en el inóculo, área de colonización, cuantía          de toxina pertussis elaborada e intensidad de los síntomas17. Conocer a los grupos de riesgo de la coqueluche,          junto con sospechar y pesquisar oportunamente una potencial evolución          grave, ya sea mediante parámetros clínicos (taquicardia          mantenida, hipotensión arterial) y de laboratorio (leucocitosis          en incremento, objetivación de hipertensión pulmonar) nos          debe motivar a efectuar acciones terapéuticas distintas a las habitualmente          empleadas hasta la fecha18,19. Hace un lustro atrás, Pierce y cols          ya postulaban como una futura opción de tratamiento para pacientes          que constituían un grupo de muy alto riesgo (pacientes con leucocitosis          sobre 100.000/mm3) el uso de exanguineotransfusión en          la búsqueda de una rápida reducción del número          de linfocitos10. Es así entonces, como en el último tiempo,          el someter a exanguineotransfusión a estos pacientes nos ha permitido          comenzar a observar sobrevida13, que en las revisiones previas nacionales          presentaban uniformemente mortalidad19. En nuestra casuística optamos por          efectuar exanguineotransfusión dado lo fácilmente disponible          y rápido de instaurar dicha técnica en la unidad y por la          imposibilidad de efectuar en nuestro centro otra terapia de citoreducción,          como lo es la leucoféresis20. Para los niños con coqueluche grave          recientemente Romano y cols reportaron una clara relación temporal          entre exanguineotransfusión y mejoría de la oxigenación          en un niño de tres meses con leucocitosis extrema de 104.000/mm3.          Los autores sugieren un uso precoz, frente al desarrollo de hipertensión          pulmonar grave e hipoxemia, antes del colapso cardiovascular13.          De la misma forma, Grzeszczak y Pietsch nos dan a conocer el caso de un          lactante de cinco semanas quien sobrevivió luego de haber fracasado          el tratamiento con óxido nítrico inhalado, epoprostenol          y sildenafil y en quien hubo mejoría en su estado cardiopulmonar,          tras la realización de leucocitoféresis, mientras permanecía          en ECMO20. Con respecto a nuestros pacientes, todos          presentaban factores de riesgo, como el ser menores de seis meses de edad21,          antecedente de prematurez22 y un alto recuento          leucocitario10,21. En los pacientes aquí comunicados,          nosotros pensamos que la evolución clínica fue distinta          a la frecuentemente vista, no observándose el curso habitual para          este tipo de pacientes críticamente enfermos, pues previo al procedimiento          los pacientes evolucionaban con un franco y progresivo empeoramiento tanto          en lo hemodinámico (taquicardia refractaria, hipotensión          arterial, escalada del apoyo inotrópico) como en su oxigenación          (IO en incremento) y ventilación (hipercarbia). Así, a nuestro          parecer hubo una clara relación temporal entre el momento en el          cual se efectuó la exanguineotransfusión y la mejoría          tanto hemodinámica como respiratoria observada, la cual es inconsistente          con el curso natural de la enfermedad. Aunque la realización de exanguineotransfusión          en nuestros pacientes persiguió como objetivo final la remoción          de los leucocitos circulantes, no se puede descartar a modo de hipótesis          el de un posible papel en la eliminación de toxinas como también          de diversos mediadores inflamatorios. Destacamos que se debe considerar el precoz          uso de la exanguineotransfusión, ya que en estos casos la hipertensión          pulmonar frecuentemente no responde a las pocas opciones terapéuticas          disponibles como son la alcalinización sanguínea, hiperventilación,          uso de ventilación alta frecuencia oscilatoria, administración          de surfactante, óxido nítrico inhalado y el uso de vasodilatadores6,7,23-26.          Además debemos recordar que el resultado de todas estas terapias          es quizás probablemente más pobre aún ante la eventual          obstrucción mecánica vascular en estos casos. En cuanto al estudio bacteriológico          debemos recordar que la IFD es un examen de screening, que debe confirmarse          idealmente con el cultivo o con la clínica. Sin embargo, es opinión          de los autores que el diagnóstico de infección por Bordetella          pertussis en nuestros pacientes parece razonablemente fundamentado tanto          del punto de vista epidemiológico, clínico y de laboratorio,          a pesar de no haber sido posible efectuar cultivo para Bordetella pertussis          (lento y engorroso) o técnica de reacción de polimerasa          en cadena (RPC). Esta realidad es concordante con las diversas series          publicadas de coqueluche grave, donde en la gran mayoría se basó          en inmunofluorescencia directa positiva y sólo en muy pocos casos          se contó con cultivo; en estas series la PCR fue positiva principalmente          en muestras de tejido pulmonar post mortem4-7,13,23,25,26. Creemos que la exanguineotransfusión          es una terapia novedosa e interesante de conocer para la coqueluche grave,          factible de realizar en cualquier unidad de cuidados críticos de          nuestro país, de bajo costo y con pocas complicaciones asociadas          si se toman las precauciones recomendadas. Constituye así una real          opción terapéutica a considerar en niños de alto          riesgo, especialmente en países como el nuestro en donde otras          terapias, como el soporte extracorpóreo, aún no está          disponible para todos los niños. Queda pendiente por definir en futuros          trabajos prospectivos para una real validación el valor de corte          en el recuento leucocitario para efectuar este procedimiento, pero se          debe tener en mente que los valores observados de leucocitos es un predictor          independiente de mortalidad, como recientemente Pierce y cols lo notificaron          para valores de hiperleucocitosis sobre 100.000/mm3,10. La exanguineotransfusión debe ser          considerada en pacientes con coqueluche grave que cumplan con determinadas          condiciones clínicas y de laboratorio, luego de evaluar individualmente          los riesgos y beneficios. REFERENCIAS 1.- Ranganathan S, Tasker          R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto J: Pertussis is increasing in unimmunised          infants: is a change in policy needed?. Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ]         2.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky BH: Hospitalization          and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis          infection. Infection 2000; 28: 106-10.            [ Links ]         3.- Smith C, Vyas H: Early infantile pertussis; increasingly          prevalent and potentially fatal. Eur J Pediatr 2000; 159: 898-900.            [ Links ]         4.- Goulin G, Kaya K, Bradley J: Severe pulmonary hypertension          associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.          Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ]         5.- Casano P, Pons Odena M, Cambra FJ, Martín JM,          Palomeque A: Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertensión.          Arch Dis Child 2002; 86: 453.            [ Links ]         6.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B: ECLS          in pertussis: does it have a role? Int Care Med 1998; 24: 1089-92.            [ Links ]         7.- Sreenan CD, Osiovich H: Neonatal pertussis requiring          extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int 2001; 17: 201-3.            [ Links ]         8.- von Rosenstiel IA, Plotz FB: ECLS in pertussis: does          it have a role?. Intensive Care Med 1999; 25: 1341-2.            [ Links ]         9.- Pilorget H, Montbrun A, Attali T, et al: Malignant          pertussis in the young infant. Arch Pediatr 2003; 10: 787-90.            [ Links ]         10.- Pierce C, Klein N, Peters M: Is Leukocytosis a predictor          of mortality in severe pertussis infection. Intensive Care Medicine 2000;          26: 1512-4.            [ Links ]         11.- Pérez Navero JL, Marroquin Yánez L,          Ibarra De La Rosa I, et al: Atypical presentation of acute myeloblastic          leukemia in two pediatric patients An Esp Pediatr 2002; 56: 571-5.            [ Links ]         12.- Bunin NJ, Kunkel K, Callihan TR: Cytoreductive procedures          in the early management in cases of leukemia and hyperleukocytosis in          children. Med Pediatr Oncol 1987; 15: 232-5.            [ Links ]         13.- Romano MJ, Weber MD, Weisse ME, Siu BL: Pertussis          pneumonia, hypoxemia, hyperleukocytosis, and pulmonary hypertension: improvement          in oxygenation after a double volume exchange transfusion. Pediatrics          2004; 114: 264-6.            [ Links ]         14.- Donoso A, Wegner A, León J, Ramírez          M, Carrasco JA: Coqueluche en niños menores de seis meses de vida.          Rev Chil Pediatr 2001; 72: 334-9.            [ Links ]         15.- Tos ferina. Situación de las enfermedades          de notificación obligatoria. Datos de Enero-Diciembre de 2004.          Boletín e- vigía, 32, Feb 2005. MINSAL.            [ Links ]         16.- CDC. Summary of notifiable diseases, United States,          1996-2002. Atlanta, GA: US Department of Health and Human Services, CDC;          2004. En http://          www.cdc.gov/mmwr/summary.html.            [ Links ]         17.- Pittman M: The concept of pertussis as a toxin-mediated          disease. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 467-86.            [ Links ]         18.- Donoso A, Ramírez M, León J, et al:          Coqueluche: una causa de hipertensión pulmonar fatal. Rev Chil          Infect 2002; 19: 226-30.            [ Links ]         19.- Donoso A, Leon J, Ramirez M, Rojas G, Oberpaur B:          Pertussis and fatal pulmonary hypertension: a discouraged entity. Scand          J Infect Dis 2005; 37: 145-8.            [ Links ]         20.- Grzeszczak M, Edwards K, Pietsch J: Leukocytapheresis          for severe infantile pertussis (SIP) with cardiopulmonary failure: 648.          Crit Care Med 2004; 32: 182.            [ Links ]         21.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele D, et al: Members          of the Immunization Monitoring Program, Active (IMPACT). Predictors of          death in infants hospitalized with pertussis: A case-control study of          16 pertussis deaths in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.            [ Links ]         22.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL, Murphy TV: Increase          in deaths from pertussis among young infants in the United States in the          1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.            [ Links ]         23.- Halasa NB, Barr FE, Johnson JE, Edwards KM: Fatal          pulmonary hypertension associated with pertussis in infants: Does extracorporeal          membrane oxygenation have a role? Pediatrics 2003; 112: 1274-8.            [ Links ]         24.- Pooboni S, Roberts N, Westrope C, et al: Extracorporeal          life support in pertussis. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 310-5.            [ Links ]         25.- McEniery JA, Delbridge RG, Reith DM: Infant pertussis          deaths and the management of cardiovascular compromise. J Paediatr Child          Health 2004; 40: 230-2.            [ Links ]         26.- Skladal D, Horak E, Fruhwirth M, Maurer H, Simma B: Successful treatment          of ARDS and severe pulmonary hypertension in a child with Bordetella pertussis          infection. Wien Klin Wochenschr 2004; 116: 760-2.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alejandro Donoso F. Esperanza 2150 San Ramón. Fono-Fax:          (56)(2) 5101595.     

         E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl  Trabajo recibido el 27 de mayo de 2005,          devuelto para corregir el 27 de septiembre de 2005, segunda versión          el 20 de octubre de 2005, aceptado para publicación el 7 de noviembre          de 2005. 

CASO CLÍNICO 2

Paciente de 3 meses, sexo masculino, 6,2          kg de peso, con antecedente de recién nacido de término          de 40 semanas, sin vacuna, previamente sano.

Consultó por una historia de 10          días de coriza, tos y fiebre hasta 39 °C en los últimos          días. En forma ambulatoria se efectuó hemograma que reveló          leucocitosis de 22.100/mm3 (65% linfocitos) iniciándose antibioterapia          con amoxicilina.

Luego apareció cianosis en relación          a episodios de tos, decidiéndose hospitalizar. Se diagnosticó          coqueluche por IFD positiva para Bordetella pertussis. El estudio para          virus respiratorio sincicial, adenovirus, para influenza 1, 2 y 3 e influenza          A y B resultó negativo.

Se ingresó a la UCI donde sus signos          vitales eran: temperatura rectal 39 °C, frecuencia cardíaca          163/min, PA 93/58 mmHg (PAM 74 mmHg), frecuencia respiratoria 54/min y          saturación 89% con FIO2 21%. En el examen pulmonar destacaban escasos          crépitos. El resto del examen se encontraba sin hallazgos de significancia.          En sus exámenes destacó leucocitosis de 79.100/mm3          (61% linfocitos). Los gases arteriales mostraron pH 7,4 PCO2          35 PaO2 90 (PAFIO2 200) y la radiografía          de tórax reveló condensaciones en los lóbulo superior          derecho y medio. Se inició tratamiento antibiótico con eritromicina          50 mg/kg/día vo. En las 36 horas siguientes evolucionó con          taquicardia sinusal en 200/min, con PA 129/72 mmHg (PAM 96 mmHg), signos          de shock cardiogénico y evidencias ecocardiográficas de          hipertensión pulmonar. Además, el recuento de leucocitos          alcanzó a 106.000/mm3, por lo que se decidió conectar a          ventilación mecánica en modalidad presión control          con PIM 28 cmH20 y PEEP 7 cmH20, frecuencia respiratoria 18/min          y FiO2 70%. Se aportó 30 ml/kg de solución fisiológica,          alcalinización con bicarbonato, apoyo inotrópico con epinefrina          (0,15 mcg/kg/min) y dobutamina (12 mcg/kg/min). A las 40 horas de ingresado          dado una nula mejoría se decidió efectuar exanguineotransfusión          (doble volemia). El procedimiento fue autorizado por ambos padres. 

Se realizó exanguineotransfusión          con 900 ml, en alícuotas de 20 ml, con hematocrito reconstituido          a 40%. El procedimiento duró 2 horas 40 minutos y se realizó          sin complicaciones en lo hemodinámico. La hipocalcemia fue tratada          con Gluconato de calcio (120 mg/kg en total). En las 24 horas siguientes          hubo una estabilización progresiva, observándose descenso          en la frecuencia cardíaca (165/min) y aumento en la presión          arterial (106/57 mmHg PAM 78 mmHg) junto con mejoría en la oxigenación          (PaFIO2 sube hasta 317). Los recuentos de leucocitos en las          24 horas siguientes fueron de 79.000/mm3, 41.600/mm3,          17.000/mm3 y 29.500/mm3. Se suspendió el          uso de epinefrina a las 48 horas y de dobutamina al quinto día.          Se extubó luego de 8 días. La ecocardiografía de          control resultó normal, sin evidencias de hipertensión pulmonar.

DISCUSIÓN

La coqueluche es una causa frecuente de          hospitalización en las unidades de cuidado intermedio e intensivo          de nuestro país, concentrándose en forma muy marcada en          los grupos susceptibles14. En Chile, el 72%          de los casos son menores de un año15.          A su vez, según el reporte de MMWR de enero 2005, (US Departament          of Health and Human Services, CDC) entre los años 1996-2004, el          35% de los pacientes con coqueluche siguen siendo menores de seis meses          de edad, por lo que es razonable pensar que continuaremos enfrentados          a la aparición de complicaciones cardiovasculares y respiratorias          en esta población16.

Así, aunque la hipertensión          pulmonar es poco frecuente, es una grave complicación en los niños          con coqueluche. El exacto mecanismo de la hipertensión pulmonar          vista en la coqueluche grave no está del todo aclarado, pero lo          que es evidente es que la hipoxia exclusiva no es la única causa          que la explica. Existen diversas hipótesis que especulan en relación          a la hiperleucocitosis como marcador de mal pronóstico10,          mediante un efecto mecánico directo, describiéndose en ocasiones          la presencia de trombos leucocitoclásticos en las venas pulmonares          de pacientes fallecidos por hipertensión pulmonar refractaria6.          Esta característica hiperleucocitosis observada en estos pacientes,          pudiera ser reflejo de una mayor carga de bacterias infectantes, pues          sabemos que existe directa relación entre número de bacterias          en el inóculo, área de colonización, cuantía          de toxina pertussis elaborada e intensidad de los síntomas17.

Conocer a los grupos de riesgo de la coqueluche,          junto con sospechar y pesquisar oportunamente una potencial evolución          grave, ya sea mediante parámetros clínicos (taquicardia          mantenida, hipotensión arterial) y de laboratorio (leucocitosis          en incremento, objetivación de hipertensión pulmonar) nos          debe motivar a efectuar acciones terapéuticas distintas a las habitualmente          empleadas hasta la fecha18,19.

Hace un lustro atrás, Pierce y cols          ya postulaban como una futura opción de tratamiento para pacientes          que constituían un grupo de muy alto riesgo (pacientes con leucocitosis          sobre 100.000/mm3) el uso de exanguineotransfusión en          la búsqueda de una rápida reducción del número          de linfocitos10. Es así entonces, como en el último tiempo,          el someter a exanguineotransfusión a estos pacientes nos ha permitido          comenzar a observar sobrevida13, que en las revisiones previas nacionales          presentaban uniformemente mortalidad19.

En nuestra casuística optamos por          efectuar exanguineotransfusión dado lo fácilmente disponible          y rápido de instaurar dicha técnica en la unidad y por la          imposibilidad de efectuar en nuestro centro otra terapia de citoreducción,          como lo es la leucoféresis20.

Para los niños con coqueluche grave          recientemente Romano y cols reportaron una clara relación temporal          entre exanguineotransfusión y mejoría de la oxigenación          en un niño de tres meses con leucocitosis extrema de 104.000/mm3.          Los autores sugieren un uso precoz, frente al desarrollo de hipertensión          pulmonar grave e hipoxemia, antes del colapso cardiovascular13.          De la misma forma, Grzeszczak y Pietsch nos dan a conocer el caso de un          lactante de cinco semanas quien sobrevivió luego de haber fracasado          el tratamiento con óxido nítrico inhalado, epoprostenol          y sildenafil y en quien hubo mejoría en su estado cardiopulmonar,          tras la realización de leucocitoféresis, mientras permanecía          en ECMO20.

Con respecto a nuestros pacientes, todos          presentaban factores de riesgo, como el ser menores de seis meses de edad21,          antecedente de prematurez22 y un alto recuento          leucocitario10,21.

En los pacientes aquí comunicados,          nosotros pensamos que la evolución clínica fue distinta          a la frecuentemente vista, no observándose el curso habitual para          este tipo de pacientes críticamente enfermos, pues previo al procedimiento          los pacientes evolucionaban con un franco y progresivo empeoramiento tanto          en lo hemodinámico (taquicardia refractaria, hipotensión          arterial, escalada del apoyo inotrópico) como en su oxigenación          (IO en incremento) y ventilación (hipercarbia). Así, a nuestro          parecer hubo una clara relación temporal entre el momento en el          cual se efectuó la exanguineotransfusión y la mejoría          tanto hemodinámica como respiratoria observada, la cual es inconsistente          con el curso natural de la enfermedad.

Aunque la realización de exanguineotransfusión          en nuestros pacientes persiguió como objetivo final la remoción          de los leucocitos circulantes, no se puede descartar a modo de hipótesis          el de un posible papel en la eliminación de toxinas como también          de diversos mediadores inflamatorios.

Destacamos que se debe considerar el precoz          uso de la exanguineotransfusión, ya que en estos casos la hipertensión          pulmonar frecuentemente no responde a las pocas opciones terapéuticas          disponibles como son la alcalinización sanguínea, hiperventilación,          uso de ventilación alta frecuencia oscilatoria, administración          de surfactante, óxido nítrico inhalado y el uso de vasodilatadores6,7,23-26.          Además debemos recordar que el resultado de todas estas terapias          es quizás probablemente más pobre aún ante la eventual          obstrucción mecánica vascular en estos casos.

En cuanto al estudio bacteriológico          debemos recordar que la IFD es un examen de screening, que debe confirmarse          idealmente con el cultivo o con la clínica. Sin embargo, es opinión          de los autores que el diagnóstico de infección por Bordetella          pertussis en nuestros pacientes parece razonablemente fundamentado tanto          del punto de vista epidemiológico, clínico y de laboratorio,          a pesar de no haber sido posible efectuar cultivo para Bordetella pertussis          (lento y engorroso) o técnica de reacción de polimerasa          en cadena (RPC). Esta realidad es concordante con las diversas series          publicadas de coqueluche grave, donde en la gran mayoría se basó          en inmunofluorescencia directa positiva y sólo en muy pocos casos          se contó con cultivo; en estas series la PCR fue positiva principalmente          en muestras de tejido pulmonar post mortem4-7,13,23,25,26.

Creemos que la exanguineotransfusión          es una terapia novedosa e interesante de conocer para la coqueluche grave,          factible de realizar en cualquier unidad de cuidados críticos de          nuestro país, de bajo costo y con pocas complicaciones asociadas          si se toman las precauciones recomendadas. Constituye así una real          opción terapéutica a considerar en niños de alto          riesgo, especialmente en países como el nuestro en donde otras          terapias, como el soporte extracorpóreo, aún no está          disponible para todos los niños.

Queda pendiente por definir en futuros          trabajos prospectivos para una real validación el valor de corte          en el recuento leucocitario para efectuar este procedimiento, pero se          debe tener en mente que los valores observados de leucocitos es un predictor          independiente de mortalidad, como recientemente Pierce y cols lo notificaron          para valores de hiperleucocitosis sobre 100.000/mm3,10.