https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000500012
Ácidos Grasos Omega-3 y Atopia

Rev Chil Pediatr 77 (5); 523-526, 2006 

EDUCACIÓN    CONTINUA /CONTINUED EDUCATION 

    Esta        sección contiene parte de las conferencias dictadas anualmente        en el marco del programa de Educación Continua de la Sociedad        de Pediatría.     Ácidos Grasos    Omega-3 y Atopia     Juan Honeyman,1 Marcela Gaete A.2, Eduardo Átalah S.3  1. Servicio de Dermatología, Hospital    Clínico Universidad de Chile.       2. Becada Dermatología, Universidad de Chile.       3. Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina, Universidad    de Chile.    INTRODUCCIÓN  La prevalencia de las enfermedades alérgicas    ha aumentado en los últimos años, principalmente en los    países industrializados. En países europeos y Estados Unidos,    la prevalencia de la dermatitis atópica (DA), ha aumentado 20 veces    en las últimas 6 décadas, afectando un 17%-23% de la población.    La "tríada atópica", dermatitis atópica, rinitis    alérgica y asma, son patologías en las que predomina un    proceso inmune inflamatorio. Hasta un 80% de los niños con dermatitis    atópica, desarrollaran asma o rinitis alérgica en su vida.   Este aumento se ha relacionado con la    modificación de la dieta occidental en los últimos cien    años, producto de la revolución industrial. La agricultura    moderna ha aumentado la producción de aceites vegetales w-6,    y disminuido el contenido de ácidos grasos w-3 en los    alimentos. En países industrializados, como Estados Unidos, el    72,1% del total de la energía diaria consumida, proviene de aceites    vegetales, azúcares refinados, productos lácteos, cereales    y alcohol. Estos productos no existen en la dieta pre- agricultura, y    tienen un alto contenido de ácidos grasos de la serie n-6. La relación    del consumo de ácidos grasos w-6/w-3,    ha aumentado entre 5 a 10 veces en las últimas décadas,    alcanzando valores de 20-30:1, en los países industrializados,    en vez del valor de la dieta tradicional de 1-2:1   El estatus de los ácidos eicosapentaenoico    (EPA, 20:5 n-3), y docosahexaenoico (DHA, 22:6 n-3) en el organismo, depende    principalmente de su consumo como preformados, ya que la síntesis    a partir de su precursor, el ácido linolénico (ALA, 18:2    n-3) es baja. Esto concuerda con la observación que, madres vegetarianas,    con un alto consumo de su precursor, tienen valores de DHA en su leche    inferiores a los de omnívoras. El EPA y DHA, ácidos grasos    poliinsaturados de la serie n-3 con más de 20 carbonos, se encuentran    principalmente en los pescados de alto contenido graso.  Acidos grasos Omega 3 y respuesta inmune   La piel es un sitio de activo metabolismo    lipídico. La modulación de la respuesta inmune en dermatitis    atópica, en relación a la suplementación con ácidos    grasos n-3, ha sido demostrada por Dunstan et al. El autor, al suplementar    con ácidos grasos poliinsaturados n-3 a madres atópicas    desde las veinte semanas de gestación hasta el parto, modificó    la respuesta inmune de los recién nacidos, disminuyendo su producción    de citoquinas Th2, y los recién nacidos suplementados in utero,    tuvieron menor severidad de la Dermatitis Atópica. Otros estudios    en adultos, han demostrado que el consumo de ácidos grasos poliinsaturados    n-3 produce una mejoría clínica en pacientes con DA.   En los pacientes con Dermatitis Atópica    existe una excesiva respuesta linfocitaria T helper 2 (Th2), frente a    los antígenos. Esta respuesta produce un aumento de la producción    de interleukinas (IL)-4, IL-5 e IL-13, por los linfocitos Th2 activados.    Estas citoquinas aumentan la síntesis de IgE y la expresión    de receptores para IgE en las células de Langerhans, principales    células presentadoras de antígenos en la piel.   La presentación de antígeno    determina cambios conformacionales en el linfocito nativo Th, desencadenándose    una respuesta linfocitaria Th1 o Th2. La mayor producción de PGE2,    por los monocitos activados por antígeno, disminuye la respuesta    linfocítica Th1, aumentando indirectamente la producción    de citoquinas IL-4, IL-5, e IL-10, por los linfocitos T helper 2 (Th2).    La Prostaglandina E2 es producida a partir del ácido    araquidónico (AA, 20:4 n-6), ácido graso poliinsaturado    de la serie n-6, que se encuentra en los fosfolípidos plasmáticos    y de membrana.   La serie de eicosanoides sintetizada dependerá    del ácido graso predominante en los fosfolípidos de la membrana    celular. En general, el ácido araquidónico es el principal    precursor, y a partir de él se sintetizan la serie 2 de prostaglandinas    y tromboxanos, y la serie 4 de leucotrienos. De los ácidos grasos    omega-3, el EPA y DHA son los inhibidores más potentes de la producción    de PGE2, mediado por una disminución de la actividad de la ciclooxigenasa-2.   En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  



 Ácidos Grasos    Omega-3 y Atopia 

 

 Juan Honeyman,1 Marcela Gaete A.2, Eduardo Átalah S.3

 1. Servicio de Dermatología, Hospital    Clínico Universidad de Chile.       2. Becada Dermatología, Universidad de Chile.       3. Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina, Universidad    de Chile.    INTRODUCCIÓN  La prevalencia de las enfermedades alérgicas    ha aumentado en los últimos años, principalmente en los    países industrializados. En países europeos y Estados Unidos,    la prevalencia de la dermatitis atópica (DA), ha aumentado 20 veces    en las últimas 6 décadas, afectando un 17%-23% de la población.    La "tríada atópica", dermatitis atópica, rinitis    alérgica y asma, son patologías en las que predomina un    proceso inmune inflamatorio. Hasta un 80% de los niños con dermatitis    atópica, desarrollaran asma o rinitis alérgica en su vida.   Este aumento se ha relacionado con la    modificación de la dieta occidental en los últimos cien    años, producto de la revolución industrial. La agricultura    moderna ha aumentado la producción de aceites vegetales w-6,    y disminuido el contenido de ácidos grasos w-3 en los    alimentos. En países industrializados, como Estados Unidos, el    72,1% del total de la energía diaria consumida, proviene de aceites    vegetales, azúcares refinados, productos lácteos, cereales    y alcohol. Estos productos no existen en la dieta pre- agricultura, y    tienen un alto contenido de ácidos grasos de la serie n-6. La relación    del consumo de ácidos grasos w-6/w-3,    ha aumentado entre 5 a 10 veces en las últimas décadas,    alcanzando valores de 20-30:1, en los países industrializados,    en vez del valor de la dieta tradicional de 1-2:1   El estatus de los ácidos eicosapentaenoico    (EPA, 20:5 n-3), y docosahexaenoico (DHA, 22:6 n-3) en el organismo, depende    principalmente de su consumo como preformados, ya que la síntesis    a partir de su precursor, el ácido linolénico (ALA, 18:2    n-3) es baja. Esto concuerda con la observación que, madres vegetarianas,    con un alto consumo de su precursor, tienen valores de DHA en su leche    inferiores a los de omnívoras. El EPA y DHA, ácidos grasos    poliinsaturados de la serie n-3 con más de 20 carbonos, se encuentran    principalmente en los pescados de alto contenido graso.  Acidos grasos Omega 3 y respuesta inmune   La piel es un sitio de activo metabolismo    lipídico. La modulación de la respuesta inmune en dermatitis    atópica, en relación a la suplementación con ácidos    grasos n-3, ha sido demostrada por Dunstan et al. El autor, al suplementar    con ácidos grasos poliinsaturados n-3 a madres atópicas    desde las veinte semanas de gestación hasta el parto, modificó    la respuesta inmune de los recién nacidos, disminuyendo su producción    de citoquinas Th2, y los recién nacidos suplementados in utero,    tuvieron menor severidad de la Dermatitis Atópica. Otros estudios    en adultos, han demostrado que el consumo de ácidos grasos poliinsaturados    n-3 produce una mejoría clínica en pacientes con DA.   En los pacientes con Dermatitis Atópica    existe una excesiva respuesta linfocitaria T helper 2 (Th2), frente a    los antígenos. Esta respuesta produce un aumento de la producción    de interleukinas (IL)-4, IL-5 e IL-13, por los linfocitos Th2 activados.    Estas citoquinas aumentan la síntesis de IgE y la expresión    de receptores para IgE en las células de Langerhans, principales    células presentadoras de antígenos en la piel.   La presentación de antígeno    determina cambios conformacionales en el linfocito nativo Th, desencadenándose    una respuesta linfocitaria Th1 o Th2. La mayor producción de PGE2,    por los monocitos activados por antígeno, disminuye la respuesta    linfocítica Th1, aumentando indirectamente la producción    de citoquinas IL-4, IL-5, e IL-10, por los linfocitos T helper 2 (Th2).    La Prostaglandina E2 es producida a partir del ácido    araquidónico (AA, 20:4 n-6), ácido graso poliinsaturado    de la serie n-6, que se encuentra en los fosfolípidos plasmáticos    y de membrana.   La serie de eicosanoides sintetizada dependerá    del ácido graso predominante en los fosfolípidos de la membrana    celular. En general, el ácido araquidónico es el principal    precursor, y a partir de él se sintetizan la serie 2 de prostaglandinas    y tromboxanos, y la serie 4 de leucotrienos. De los ácidos grasos    omega-3, el EPA y DHA son los inhibidores más potentes de la producción    de PGE2, mediado por una disminución de la actividad de la ciclooxigenasa-2.   En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

  INTRODUCCIÓN  La prevalencia de las enfermedades alérgicas    ha aumentado en los últimos años, principalmente en los    países industrializados. En países europeos y Estados Unidos,    la prevalencia de la dermatitis atópica (DA), ha aumentado 20 veces    en las últimas 6 décadas, afectando un 17%-23% de la población.    La "tríada atópica", dermatitis atópica, rinitis    alérgica y asma, son patologías en las que predomina un    proceso inmune inflamatorio. Hasta un 80% de los niños con dermatitis    atópica, desarrollaran asma o rinitis alérgica en su vida.   Este aumento se ha relacionado con la    modificación de la dieta occidental en los últimos cien    años, producto de la revolución industrial. La agricultura    moderna ha aumentado la producción de aceites vegetales w-6,    y disminuido el contenido de ácidos grasos w-3 en los    alimentos. En países industrializados, como Estados Unidos, el    72,1% del total de la energía diaria consumida, proviene de aceites    vegetales, azúcares refinados, productos lácteos, cereales    y alcohol. Estos productos no existen en la dieta pre- agricultura, y    tienen un alto contenido de ácidos grasos de la serie n-6. La relación    del consumo de ácidos grasos w-6/w-3,    ha aumentado entre 5 a 10 veces en las últimas décadas,    alcanzando valores de 20-30:1, en los países industrializados,    en vez del valor de la dieta tradicional de 1-2:1   El estatus de los ácidos eicosapentaenoico    (EPA, 20:5 n-3), y docosahexaenoico (DHA, 22:6 n-3) en el organismo, depende    principalmente de su consumo como preformados, ya que la síntesis    a partir de su precursor, el ácido linolénico (ALA, 18:2    n-3) es baja. Esto concuerda con la observación que, madres vegetarianas,    con un alto consumo de su precursor, tienen valores de DHA en su leche    inferiores a los de omnívoras. El EPA y DHA, ácidos grasos    poliinsaturados de la serie n-3 con más de 20 carbonos, se encuentran    principalmente en los pescados de alto contenido graso.  Acidos grasos Omega 3 y respuesta inmune   La piel es un sitio de activo metabolismo    lipídico. La modulación de la respuesta inmune en dermatitis    atópica, en relación a la suplementación con ácidos    grasos n-3, ha sido demostrada por Dunstan et al. El autor, al suplementar    con ácidos grasos poliinsaturados n-3 a madres atópicas    desde las veinte semanas de gestación hasta el parto, modificó    la respuesta inmune de los recién nacidos, disminuyendo su producción    de citoquinas Th2, y los recién nacidos suplementados in utero,    tuvieron menor severidad de la Dermatitis Atópica. Otros estudios    en adultos, han demostrado que el consumo de ácidos grasos poliinsaturados    n-3 produce una mejoría clínica en pacientes con DA.   En los pacientes con Dermatitis Atópica    existe una excesiva respuesta linfocitaria T helper 2 (Th2), frente a    los antígenos. Esta respuesta produce un aumento de la producción    de interleukinas (IL)-4, IL-5 e IL-13, por los linfocitos Th2 activados.    Estas citoquinas aumentan la síntesis de IgE y la expresión    de receptores para IgE en las células de Langerhans, principales    células presentadoras de antígenos en la piel.   La presentación de antígeno    determina cambios conformacionales en el linfocito nativo Th, desencadenándose    una respuesta linfocitaria Th1 o Th2. La mayor producción de PGE2,    por los monocitos activados por antígeno, disminuye la respuesta    linfocítica Th1, aumentando indirectamente la producción    de citoquinas IL-4, IL-5, e IL-10, por los linfocitos T helper 2 (Th2).    La Prostaglandina E2 es producida a partir del ácido    araquidónico (AA, 20:4 n-6), ácido graso poliinsaturado    de la serie n-6, que se encuentra en los fosfolípidos plasmáticos    y de membrana.   La serie de eicosanoides sintetizada dependerá    del ácido graso predominante en los fosfolípidos de la membrana    celular. En general, el ácido araquidónico es el principal    precursor, y a partir de él se sintetizan la serie 2 de prostaglandinas    y tromboxanos, y la serie 4 de leucotrienos. De los ácidos grasos    omega-3, el EPA y DHA son los inhibidores más potentes de la producción    de PGE2, mediado por una disminución de la actividad de la ciclooxigenasa-2.   En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

INTRODUCCIÓN 

La prevalencia de las enfermedades alérgicas    ha aumentado en los últimos años, principalmente en los    países industrializados. En países europeos y Estados Unidos,    la prevalencia de la dermatitis atópica (DA), ha aumentado 20 veces    en las últimas 6 décadas, afectando un 17%-23% de la población.    La "tríada atópica", dermatitis atópica, rinitis    alérgica y asma, son patologías en las que predomina un    proceso inmune inflamatorio. Hasta un 80% de los niños con dermatitis    atópica, desarrollaran asma o rinitis alérgica en su vida.   Este aumento se ha relacionado con la    modificación de la dieta occidental en los últimos cien    años, producto de la revolución industrial. La agricultura    moderna ha aumentado la producción de aceites vegetales w-6,    y disminuido el contenido de ácidos grasos w-3 en los    alimentos. En países industrializados, como Estados Unidos, el    72,1% del total de la energía diaria consumida, proviene de aceites    vegetales, azúcares refinados, productos lácteos, cereales    y alcohol. Estos productos no existen en la dieta pre- agricultura, y    tienen un alto contenido de ácidos grasos de la serie n-6. La relación    del consumo de ácidos grasos w-6/w-3,    ha aumentado entre 5 a 10 veces en las últimas décadas,    alcanzando valores de 20-30:1, en los países industrializados,    en vez del valor de la dieta tradicional de 1-2:1   El estatus de los ácidos eicosapentaenoico    (EPA, 20:5 n-3), y docosahexaenoico (DHA, 22:6 n-3) en el organismo, depende    principalmente de su consumo como preformados, ya que la síntesis    a partir de su precursor, el ácido linolénico (ALA, 18:2    n-3) es baja. Esto concuerda con la observación que, madres vegetarianas,    con un alto consumo de su precursor, tienen valores de DHA en su leche    inferiores a los de omnívoras. El EPA y DHA, ácidos grasos    poliinsaturados de la serie n-3 con más de 20 carbonos, se encuentran    principalmente en los pescados de alto contenido graso.  Acidos grasos Omega 3 y respuesta inmune   La piel es un sitio de activo metabolismo    lipídico. La modulación de la respuesta inmune en dermatitis    atópica, en relación a la suplementación con ácidos    grasos n-3, ha sido demostrada por Dunstan et al. El autor, al suplementar    con ácidos grasos poliinsaturados n-3 a madres atópicas    desde las veinte semanas de gestación hasta el parto, modificó    la respuesta inmune de los recién nacidos, disminuyendo su producción    de citoquinas Th2, y los recién nacidos suplementados in utero,    tuvieron menor severidad de la Dermatitis Atópica. Otros estudios    en adultos, han demostrado que el consumo de ácidos grasos poliinsaturados    n-3 produce una mejoría clínica en pacientes con DA.   En los pacientes con Dermatitis Atópica    existe una excesiva respuesta linfocitaria T helper 2 (Th2), frente a    los antígenos. Esta respuesta produce un aumento de la producción    de interleukinas (IL)-4, IL-5 e IL-13, por los linfocitos Th2 activados.    Estas citoquinas aumentan la síntesis de IgE y la expresión    de receptores para IgE en las células de Langerhans, principales    células presentadoras de antígenos en la piel.   La presentación de antígeno    determina cambios conformacionales en el linfocito nativo Th, desencadenándose    una respuesta linfocitaria Th1 o Th2. La mayor producción de PGE2,    por los monocitos activados por antígeno, disminuye la respuesta    linfocítica Th1, aumentando indirectamente la producción    de citoquinas IL-4, IL-5, e IL-10, por los linfocitos T helper 2 (Th2).    La Prostaglandina E2 es producida a partir del ácido    araquidónico (AA, 20:4 n-6), ácido graso poliinsaturado    de la serie n-6, que se encuentra en los fosfolípidos plasmáticos    y de membrana.   La serie de eicosanoides sintetizada dependerá    del ácido graso predominante en los fosfolípidos de la membrana    celular. En general, el ácido araquidónico es el principal    precursor, y a partir de él se sintetizan la serie 2 de prostaglandinas    y tromboxanos, y la serie 4 de leucotrienos. De los ácidos grasos    omega-3, el EPA y DHA son los inhibidores más potentes de la producción    de PGE2, mediado por una disminución de la actividad de la ciclooxigenasa-2.   En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 Este aumento se ha relacionado con la    modificación de la dieta occidental en los últimos cien    años, producto de la revolución industrial. La agricultura    moderna ha aumentado la producción de aceites vegetales w-6,    y disminuido el contenido de ácidos grasos w-3 en los    alimentos. En países industrializados, como Estados Unidos, el    72,1% del total de la energía diaria consumida, proviene de aceites    vegetales, azúcares refinados, productos lácteos, cereales    y alcohol. Estos productos no existen en la dieta pre- agricultura, y    tienen un alto contenido de ácidos grasos de la serie n-6. La relación    del consumo de ácidos grasos w-6/w-3,    ha aumentado entre 5 a 10 veces en las últimas décadas,    alcanzando valores de 20-30:1, en los países industrializados,    en vez del valor de la dieta tradicional de 1-2:1   El estatus de los ácidos eicosapentaenoico    (EPA, 20:5 n-3), y docosahexaenoico (DHA, 22:6 n-3) en el organismo, depende    principalmente de su consumo como preformados, ya que la síntesis    a partir de su precursor, el ácido linolénico (ALA, 18:2    n-3) es baja. Esto concuerda con la observación que, madres vegetarianas,    con un alto consumo de su precursor, tienen valores de DHA en su leche    inferiores a los de omnívoras. El EPA y DHA, ácidos grasos    poliinsaturados de la serie n-3 con más de 20 carbonos, se encuentran    principalmente en los pescados de alto contenido graso.  Acidos grasos Omega 3 y respuesta inmune   La piel es un sitio de activo metabolismo    lipídico. La modulación de la respuesta inmune en dermatitis    atópica, en relación a la suplementación con ácidos    grasos n-3, ha sido demostrada por Dunstan et al. El autor, al suplementar    con ácidos grasos poliinsaturados n-3 a madres atópicas    desde las veinte semanas de gestación hasta el parto, modificó    la respuesta inmune de los recién nacidos, disminuyendo su producción    de citoquinas Th2, y los recién nacidos suplementados in utero,    tuvieron menor severidad de la Dermatitis Atópica. Otros estudios    en adultos, han demostrado que el consumo de ácidos grasos poliinsaturados    n-3 produce una mejoría clínica en pacientes con DA.   En los pacientes con Dermatitis Atópica    existe una excesiva respuesta linfocitaria T helper 2 (Th2), frente a    los antígenos. Esta respuesta produce un aumento de la producción    de interleukinas (IL)-4, IL-5 e IL-13, por los linfocitos Th2 activados.    Estas citoquinas aumentan la síntesis de IgE y la expresión    de receptores para IgE en las células de Langerhans, principales    células presentadoras de antígenos en la piel.   La presentación de antígeno    determina cambios conformacionales en el linfocito nativo Th, desencadenándose    una respuesta linfocitaria Th1 o Th2. La mayor producción de PGE2,    por los monocitos activados por antígeno, disminuye la respuesta    linfocítica Th1, aumentando indirectamente la producción    de citoquinas IL-4, IL-5, e IL-10, por los linfocitos T helper 2 (Th2).    La Prostaglandina E2 es producida a partir del ácido    araquidónico (AA, 20:4 n-6), ácido graso poliinsaturado    de la serie n-6, que se encuentra en los fosfolípidos plasmáticos    y de membrana.   La serie de eicosanoides sintetizada dependerá    del ácido graso predominante en los fosfolípidos de la membrana    celular. En general, el ácido araquidónico es el principal    precursor, y a partir de él se sintetizan la serie 2 de prostaglandinas    y tromboxanos, y la serie 4 de leucotrienos. De los ácidos grasos    omega-3, el EPA y DHA son los inhibidores más potentes de la producción    de PGE2, mediado por una disminución de la actividad de la ciclooxigenasa-2.   En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 El estatus de los ácidos eicosapentaenoico    (EPA, 20:5 n-3), y docosahexaenoico (DHA, 22:6 n-3) en el organismo, depende    principalmente de su consumo como preformados, ya que la síntesis    a partir de su precursor, el ácido linolénico (ALA, 18:2    n-3) es baja. Esto concuerda con la observación que, madres vegetarianas,    con un alto consumo de su precursor, tienen valores de DHA en su leche    inferiores a los de omnívoras. El EPA y DHA, ácidos grasos    poliinsaturados de la serie n-3 con más de 20 carbonos, se encuentran    principalmente en los pescados de alto contenido graso.

 Acidos grasos Omega 3 y respuesta inmune   La piel es un sitio de activo metabolismo    lipídico. La modulación de la respuesta inmune en dermatitis    atópica, en relación a la suplementación con ácidos    grasos n-3, ha sido demostrada por Dunstan et al. El autor, al suplementar    con ácidos grasos poliinsaturados n-3 a madres atópicas    desde las veinte semanas de gestación hasta el parto, modificó    la respuesta inmune de los recién nacidos, disminuyendo su producción    de citoquinas Th2, y los recién nacidos suplementados in utero,    tuvieron menor severidad de la Dermatitis Atópica. Otros estudios    en adultos, han demostrado que el consumo de ácidos grasos poliinsaturados    n-3 produce una mejoría clínica en pacientes con DA.   En los pacientes con Dermatitis Atópica    existe una excesiva respuesta linfocitaria T helper 2 (Th2), frente a    los antígenos. Esta respuesta produce un aumento de la producción    de interleukinas (IL)-4, IL-5 e IL-13, por los linfocitos Th2 activados.    Estas citoquinas aumentan la síntesis de IgE y la expresión    de receptores para IgE en las células de Langerhans, principales    células presentadoras de antígenos en la piel.   La presentación de antígeno    determina cambios conformacionales en el linfocito nativo Th, desencadenándose    una respuesta linfocitaria Th1 o Th2. La mayor producción de PGE2,    por los monocitos activados por antígeno, disminuye la respuesta    linfocítica Th1, aumentando indirectamente la producción    de citoquinas IL-4, IL-5, e IL-10, por los linfocitos T helper 2 (Th2).    La Prostaglandina E2 es producida a partir del ácido    araquidónico (AA, 20:4 n-6), ácido graso poliinsaturado    de la serie n-6, que se encuentra en los fosfolípidos plasmáticos    y de membrana.   La serie de eicosanoides sintetizada dependerá    del ácido graso predominante en los fosfolípidos de la membrana    celular. En general, el ácido araquidónico es el principal    precursor, y a partir de él se sintetizan la serie 2 de prostaglandinas    y tromboxanos, y la serie 4 de leucotrienos. De los ácidos grasos    omega-3, el EPA y DHA son los inhibidores más potentes de la producción    de PGE2, mediado por una disminución de la actividad de la ciclooxigenasa-2.   En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 La piel es un sitio de activo metabolismo    lipídico. La modulación de la respuesta inmune en dermatitis    atópica, en relación a la suplementación con ácidos    grasos n-3, ha sido demostrada por Dunstan et al. El autor, al suplementar    con ácidos grasos poliinsaturados n-3 a madres atópicas    desde las veinte semanas de gestación hasta el parto, modificó    la respuesta inmune de los recién nacidos, disminuyendo su producción    de citoquinas Th2, y los recién nacidos suplementados in utero,    tuvieron menor severidad de la Dermatitis Atópica. Otros estudios    en adultos, han demostrado que el consumo de ácidos grasos poliinsaturados    n-3 produce una mejoría clínica en pacientes con DA.   En los pacientes con Dermatitis Atópica    existe una excesiva respuesta linfocitaria T helper 2 (Th2), frente a    los antígenos. Esta respuesta produce un aumento de la producción    de interleukinas (IL)-4, IL-5 e IL-13, por los linfocitos Th2 activados.    Estas citoquinas aumentan la síntesis de IgE y la expresión    de receptores para IgE en las células de Langerhans, principales    células presentadoras de antígenos en la piel.   La presentación de antígeno    determina cambios conformacionales en el linfocito nativo Th, desencadenándose    una respuesta linfocitaria Th1 o Th2. La mayor producción de PGE2,    por los monocitos activados por antígeno, disminuye la respuesta    linfocítica Th1, aumentando indirectamente la producción    de citoquinas IL-4, IL-5, e IL-10, por los linfocitos T helper 2 (Th2).    La Prostaglandina E2 es producida a partir del ácido    araquidónico (AA, 20:4 n-6), ácido graso poliinsaturado    de la serie n-6, que se encuentra en los fosfolípidos plasmáticos    y de membrana.   La serie de eicosanoides sintetizada dependerá    del ácido graso predominante en los fosfolípidos de la membrana    celular. En general, el ácido araquidónico es el principal    precursor, y a partir de él se sintetizan la serie 2 de prostaglandinas    y tromboxanos, y la serie 4 de leucotrienos. De los ácidos grasos    omega-3, el EPA y DHA son los inhibidores más potentes de la producción    de PGE2, mediado por una disminución de la actividad de la ciclooxigenasa-2.   En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 En los pacientes con Dermatitis Atópica    existe una excesiva respuesta linfocitaria T helper 2 (Th2), frente a    los antígenos. Esta respuesta produce un aumento de la producción    de interleukinas (IL)-4, IL-5 e IL-13, por los linfocitos Th2 activados.    Estas citoquinas aumentan la síntesis de IgE y la expresión    de receptores para IgE en las células de Langerhans, principales    células presentadoras de antígenos en la piel.   La presentación de antígeno    determina cambios conformacionales en el linfocito nativo Th, desencadenándose    una respuesta linfocitaria Th1 o Th2. La mayor producción de PGE2,    por los monocitos activados por antígeno, disminuye la respuesta    linfocítica Th1, aumentando indirectamente la producción    de citoquinas IL-4, IL-5, e IL-10, por los linfocitos T helper 2 (Th2).    La Prostaglandina E2 es producida a partir del ácido    araquidónico (AA, 20:4 n-6), ácido graso poliinsaturado    de la serie n-6, que se encuentra en los fosfolípidos plasmáticos    y de membrana.   La serie de eicosanoides sintetizada dependerá    del ácido graso predominante en los fosfolípidos de la membrana    celular. En general, el ácido araquidónico es el principal    precursor, y a partir de él se sintetizan la serie 2 de prostaglandinas    y tromboxanos, y la serie 4 de leucotrienos. De los ácidos grasos    omega-3, el EPA y DHA son los inhibidores más potentes de la producción    de PGE2, mediado por una disminución de la actividad de la ciclooxigenasa-2.   En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 La presentación de antígeno    determina cambios conformacionales en el linfocito nativo Th, desencadenándose    una respuesta linfocitaria Th1 o Th2. La mayor producción de PGE2,    por los monocitos activados por antígeno, disminuye la respuesta    linfocítica Th1, aumentando indirectamente la producción    de citoquinas IL-4, IL-5, e IL-10, por los linfocitos T helper 2 (Th2).    La Prostaglandina E2 es producida a partir del ácido    araquidónico (AA, 20:4 n-6), ácido graso poliinsaturado    de la serie n-6, que se encuentra en los fosfolípidos plasmáticos    y de membrana.   La serie de eicosanoides sintetizada dependerá    del ácido graso predominante en los fosfolípidos de la membrana    celular. En general, el ácido araquidónico es el principal    precursor, y a partir de él se sintetizan la serie 2 de prostaglandinas    y tromboxanos, y la serie 4 de leucotrienos. De los ácidos grasos    omega-3, el EPA y DHA son los inhibidores más potentes de la producción    de PGE2, mediado por una disminución de la actividad de la ciclooxigenasa-2.   En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 La serie de eicosanoides sintetizada dependerá    del ácido graso predominante en los fosfolípidos de la membrana    celular. En general, el ácido araquidónico es el principal    precursor, y a partir de él se sintetizan la serie 2 de prostaglandinas    y tromboxanos, y la serie 4 de leucotrienos. De los ácidos grasos    omega-3, el EPA y DHA son los inhibidores más potentes de la producción    de PGE2, mediado por una disminución de la actividad de la ciclooxigenasa-2.   En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 En pacientes con asma alérgica,    en que predomina la respuesta Th2, sus células dendríticas,    al ser estimuladas in vitro por antígeno, producen una mayor cantidad    de prostaglandina E2 en relación a los pacientes normales. En animales    se ha descrito la relación entre PGE2 producida por macrófagos    y la inhibición de la respuesta Th1.   Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 Trebble et al demostró que la suplementación    con aceite de pescado, disminuye la producción de PGE 2 y aumenta    la producción de INF-J, citoquina producida por las células    Th1. La relación dosis respuesta entre la ingesta de EPA y DHA,    y la producción de citoquinas tendría una curva de "tipo    campana". En pacientes con Enfermedad de Crohn suplementados con 2,7 g    de EPA y DHA, también se ha descrito una menor síntesis    de PGE2.   Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 Otra acción inmunomoduladora de    los LC-PUFA n-3, es disminuir la presentación de antígenos    en macrófagos y monocitos, mediante una menor expresión    de los receptores MHC tipo II. Recientemente se ha planteado el aumento    del stress oxidativo en la patogenia de la Dermatis Atópica. Estudios    en niños con dermatitis atópica, demuestran que en los períodos    de exacerbación de la dermatitis, y en relación a su severidad,    aumenta la eliminación de pentosidina urinaria, índice del    aumento del stress oxidativo. Niwa et al demuestran un aumento del daño    oxidativo en proteínas del estrato córneo, en pacientes    con DA. En el estrato córneo de voluntarios sanos, se observa un    menor daño oxidativo probablemente por la exposición a oxidantes    ambientales, como luz ultravioleta solar, químicos y contaminantes    en suspensión. La disminución de la capa de ozono ha aumentado    la exposición a la luz ultravioleta B, que induce una supresión    de la respuesta inmune Th1, y aumenta la producción de PGE2. La    mayor producción de radicales libres en pacientes con DA y la disminución    del contenido de antioxidantes en su piel, favorecerían a su vez,    el daño de la barrera cutánea, aumentando el proceso inflamatorio.    Se ha demostrado que la actividad antioxidante del precursor del glutatión,    N- acetyl-cisteína (NAC), con favorece la respuesta Th1, disminuyendo    la producción de IL-4, IL-5 y y-INF por los linfocitos    Th2. El efecto antioxidante de los ácidos grasos n-3 ha sido demostrado    por Calder et al al comprobar la disminución de la producción    de superóxido, con la suplementación de aceite de pescado.    Takahashi et al reportó en animales, un aumento de la transducción    de genes de enzimas antioxidantes, al alimentarlos con una dieta con aceite    de pescado.   En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 En la Dermatitis Atópica existe    también una alteración de la barrera cutánea. Se    ha demostrado en cultivos de queratinocitos, que al activar los receptores    nucleares PPARy y PPARa del queratinocito, se estimula    la diferenciación del queratinocito, y acelera la recuperación    de la permeabilidad de la barrera cutánea dañada. Estos    efectos estarían mediados por un aumento de la expresión    de la involucrina, filagrina y transglutaminasa 1. En estos estudios se    ha utilizado la ciglitazona, como ligando exógeno de estos receptores    nucleares. Los monocitos/macrófagos también presentan el    receptor PPARy y su activación inhibe la producción    de citoquinas inflamatorias como TNFa, e interleuquina6. Recientemente    se ha demostrado en cultivos celulares, que el EPA y DHA, ácidos    grasos poliinsaturados n-3, aumentan el RNAm del PPAR-gamma, por lo que    serían ligandos endógenos.   Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 Todos estos hallazgos permitirían    plantear un mecanismo por el cual el aceite de pescado tiene acciones    antiinflamatorias e inmunomoduladoras. La activación del PPAR-gamma    disminuye la producción de NFkappaB. El NFkappa B es un factor    de transcripción nuclear que aumenta la expresión de genes    que codifican proteínas que favorecen la respuesta inflamatoria:    COX-2, TNF-a dIL-1, IL-6 y la óxido    nítrico sintetasa. La cicloxigenasa-2 (COX-2) aumenta la conversión    del ácido araquidónico, de la serie n-6, a eicosanoides    con acción proinflamatoria.   La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 La mayor producción de PGE2 por    las células presentadoras de antígeno, podría estar    mediada por una regulación vía eicosanoides, lo que está    en estudio. Está demostrado que la PGE2 actúa sobre los    linfocitos T nativos, facilitando la respuesta Th2, descrita en enfermedades    alérgicas, e inhibiendo la síntesis de IL-2 e IFN-gama,    citoquinas de la respuesta Th12.   Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.  CONCLUSIONES El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.     REFERENCIAS    1.- Levy R, Gelfand    J, Yan A: The epidemiology of atopic dermatitis. Clinics Dermatol    2003; 21: 109-15.   2.- Novak N, Bieber    T, Leung D: Inmune mechanisms leading to atopic dermatitis. J Allergy    Clin Inmunol 2003; 112: 128-39.   3.- Honeyman J:    Dermatitis atopica. Aspectos etiopatogénicos. Med Cutan Iber Lat    Am 1997; 25: 285-314.   4.- Leung D, Boguniewicz    M, Howell M, Nomura I, Hamid Q: New insights into atopic dermatitis.    J Clin Invest 2004; 113: 651-57.   5.- Eichenfield L,    Hanifin J, Beck L, et al: Atopic dermatitis and asthma: Parallels    in the evolution of treatment. Pediatr 2003; 111: 608-16.   6.- Demmelmair H, Sauerwald    T, Koletzko B: New insights into lipid and fatty acid metabolism via    stable isotopes. Eur J Pediatr 1997; 156: 70-4.   7.- Sanders T, Reddy    S: The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition    of human milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr    1992; 120: 71-7.   8.- Jury G, Urteaga    C, Taibo M: Porciones de intercambio y composición química    de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena. Universidad    de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos,    1999.   9.- Romero N, Robert    P, Masson L, Luck C, Buschmann L: Composición en ácidos    grasos y aporte de colesterol de conservas de jurel, sardina, salmón    y atún al natural. Arch Latin Nutr 1996; 46: 75-7.   10.- Ziboh VA, Miller    CC, Cho Y: Metabolism of polyunsaturated fatty acids by skin epidermal    enzymes: generation of antiinflamatory and antiproliferative metabolites.    Am J Clin Nutr 2000; 71: 361-6.   11.- Dunstan J, Mori    T, Barden A, Beilin L, Holt P, Prescott S: Fish oil supplementation    in pregnancy modifies neonatal allergen-specific inmune responses and    clinical outcomes in infants at high risk of atopy: a randomized, controlled    study. J Allergy Clin Inmunol 2003; 112: 1178-84.   12.- Van Gool CJAW,    Zeegers MPA, Thijs C: Oral essential fatty acid supplementation in    atopic dermatitis-a meta analysis of placebo-controlled trials. Br J Dermatol    2004; 150: 728-40.   13.- Mayser P, Mayer    K, Mahloudjian M, et al: A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of n-3 versus n-6 fatty acid-based lipid infusion in atopic dermatitis.    J Parenter Enteral Nutr 2002; 26: 151-8.   14.- Prescott S, Calder    P: N-3 polyunsaturated fatty acids and allergic diseasse. Curr Opin    Dermatol 2004; 7: 123-9.   15.- Seo T, Blaner    W, Deckelbaum R: Omega-3 fatty acids: molecular approaches to optimal    biological outcomes. Curr Opin Lipidol, 2005, 16: 11-8.   16.- Long J, Fogel-Petrovic    M, Knight D, Thompson P, Upham J: Higher prostaglandin E2 production    by dendritic cells from subjects with asthma compared with normal subjects.    Am J Resp Crit Care Med 2004; 170: 485-91.   17.- Kuroda E, Yamashita    U: Mechanisms of enhanced macrophage-mediated prostaglandin E2 production    and its suppresive rol in Th1 avtivation in Th2 dominant BALB/c mice.    J Inmunol 2003; 170: 757-64.   18.- Trebble T, Wootton    S, Miles E, et al: Prostaglandin E2 production and T cell function    after fish oil supplementation: response to antioxidant cosupplementation.    Am J Clin Nutr 2003; 78: 376-82.   19.- Trebble T, Arden    N, Wootton S, et al: Fish oil and antioxidants alter the composition    and function of circulating mononuclear cells in Chrohn disease. Am J    Clin Nutr 2004; 80: 1137-44.   20.- Briganti S, Picardo    M: Antioxidant activity, lipid peroxidation and skin diseases. What´s    new. J Eur Acad Dermatol Venereol 2003; 17: 663-9.   21.- Hughes D, Pinder    A: N-3 polyunsaturated fatty acids inhibit the antigen-presenting    function of human monocytes. Am J Clin Nutr 2000; 71: 357-60.   22.- Tsukahara H,    Shibata R, Ohta N, et al: High levels of urinary pentosidine, an advanced    glication end product, in children with acute exacerbation of atopic dermatitis:    relationship with oxidative stress. Metabolism 2003; 52: 1601-5.   23.- Niwa Y, Sumi    H, Kawahira K, Terashima T, Nakamura T, Akamatsu H: Protein Oxidative    damage in the stratum corneum: evidence for a link between environmental    oxidants and the changing prevalence and nature of atopic dermatitis in    Japan. Br J Dermatol 2003; 149: 248-54.   24.- Boonstra A, van    Oudenaren A, Barendregt B, et al: UVA irradiation modulates systemic    inmune responses by affecting cytokine production of antigen-presenting    cells. Int Inmunol 2000; 12: 1531-8.   25.- Mao-Qiang M,    Fowler AJ, Schmut M, et al: Peroxisome proliferator activated receptor    (PPAR) gamma activation stimulates keratinocyte differentiation. J Invest    Dermatol 2004; 123: 305-12.   26.- Li H, Ruan XZ,    Powis SH, et al: EPA and DHA reduce LPS induced inflammation responses    in HK –2 cells: evidence for a PPAR gamma dependent mechanism. Kidney    Int 2005; 67: 867-74.   27.- Zhao Y, Joshi-Barve    S, Barve S, Chen LH: Eicosapentaenoic acid prevents LPS- induced TNF-alpha    expression by preventing NF-kappaB activation. Am Coll Nutr 2004; 23:    71-8.   28.- Zeyda M, Saemann    M, Stuhlmeier K, et al: Polyunsaturated fatty acids block dendritic    cell activation and function independently of NF-kB activation. J Biol    Chem 2005; 280: 14293-301.   29.- Katamura K, Shintaku    N, Yamauchi Y, et al: Prostaglandin E2 at priming of naive CD4+ T    cells inhibits acquisition of ability to produce INF gamma and IL-2, but    not IL-4 and IL-5. FALTA EDITORIAL, AÑO, VOLUMEN, PÁGINAS.   30.- SanGiovanni JP,    Chew EY: The role of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acids    in health and disease of the retina. Prog Retin Eye Res 2005; 24: 87-138.  

 Se ha planteado el potencial rol terapéutico    de los activadores exógenos del PPAR-y en dermatitis atópica,    asma y otras enfermedades inflamatorias, como psoriasis, ateroesclerosis    y artritis. El consumo de pescado aumenta la biodisponibilidad de estos    ácidos grasos, ligandos endógenos del PPAR gamma, siendo    una herramienta terapéutica de bajo costo y mínimo riesgo.

 CONCLUSIONES

El menor consumo de ácidos grasos    n-3 en la dieta occidental se asociaría a un aumento de prevalencia    de las enfermedades alérgicas, en que predomina una respuesta linfocitaria    Th2 exagerada. El mecanismo de acción de los ácidos grasos    n-3 en la prevención de las enfermedades alérgicas, aún    no está totalmente definido, siendo la activación del PPAR    gamma y la disminución de los niveles de PGE2 en las etapas precoces    de la activación del linfocito T nativo, las que mediarían    su rol terapéutico.