https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000700002
Estudio del recién nacido con ambigüedad genital y gónadas palpables

  RESUMEN Introducción: De 0,9 a 4,7/100 000    recién nacidos vivos, presentan genitales ambiguos. Sus causas son múltiples    y durante los últimos años se han desarrollado nuevas técnicas bioquímicas    y moleculares, que permiten realizar un diagnóstico etiológico más precoz.    Objetivo: Realizar una actualización del estudio y tratamiento del recién    nacido con ambigüedad genital y gónadas palpables. Desarrollo: Se    revisan los elementos que participan en la diferenciación de genitales    externos e internos, los exámenes hormonales, cromosómicos y de imágenes    que orientan el diagnóstico etiológico, el tratamiento y los elementos    que permitirán una asignación de sexo adecuada. Se enfatiza la importancia    del diagnóstico en el período de recién nacido, su estudio dentro de los    primeros meses de vida y asignación de sexo una vez realizado los estudios    y tratamientos pertinentes. (Palabras clave: ambigüedad genital,    diferenciación sexual, recién nacidos).   Introducción La presencia de genitales ambiguos constituye    una emergencia médica, ya que además de poder tener como causa subyacente    enfermedades que ponen en riesgo vital al paciente, desde el punto de    vista social y legal requiere una pronta solución. Se considera genitales ambiguos1,2 la presencia de genitales no bien diferenciados, fusiones parciales del    rafe perineoescrotal, criptor-quídea bilateral sin testes palpables, hipospadias    que se acompañan de criptorquídea uni o bilateral, hipospadia asociada    a micropene (en el recién nacido de término < 2,5 cm, en pretérmino    34 sem < 2 cm y en pretérmino 30 sem < 1,5 cm) o microfalo (<    1 cm de largo)3. Es decir, alteraciones de los genitales externos    que hacen imposible asignar inequívocamente el sexo a un paciente, pudiendo    corresponder a una niña virilizada, un varón con virilización incompleta    o con mucho menor frecuencia a un hemafroditismo verdadero. Algunos estudios internacionales dan cifras    estimadas de incidencia de ambigüedad genital de 1/4 500 recién nacidos    vivos (RNV)4; datos nacionales señalan cifras de prevalencia    entre 0,9 y 4,7 por 10 000 RNV5. El ECLAMC, organización latinoamericana    de registro de malformaciones congénitas, registra una prevalencia general    de 1,9 por 10 000 nacidos vivos5. La explicación probable para    cifras tan diferentes es que algunos de estos centros son centros de derivación    especializados. Un aspecto importante es que la ambigüedad    genital se puede asociar a otras malformaciones. Hubner y cois, encontraron    en recién nacidos con ambigüedad genital que 64% tenían malformaciones    del aparato urinario asociadas6, lo que se explica por el origen    embriológico común. Otras malformaciones asociadas son las renales, seguidas    por las gastrointestinales, cardiovasculares y finalmente las del tubo    neural7. Existen también algunos síndromes asociados con ambigüedad    genital como los síndromes de Smith-Lemli-Opitz, Robinow, Denis-Drash    y Beckwith-Wiedemann8. En los últimos años se han producido notables    avances en el diagnóstico precoz de esta patología, así como en el desarrollo    de nuevas técnicas bioquímicas y moleculares, que permiten un diagnóstico    etiológico más exacto y rápido en estos pacientes1. El objetivo del presente artículo es realizar    una actualización del estudio y tratamiento del recién nacido con ambigüedad    genital y gónadas palpables. Diferenciación gonadal y genital La importancia de la presencia de gónadas    palpables en un paciente con ambigüedad genital, radica en que orienta    fuertemente a un sexo cromosómico 46 XY o a la presencia de al menos un    cromosoma sexual Y en otros genotipos. Esto es determinante para el enfoque    inicial del estudio que se debe realizar. Para entender la racionalidad del estudio    en pacientes con ambigüedad genital y gónadas palpables, es necesario    conocer los elementos que participan en la diferenciación de los genitales    externos2,9. Existen factores genéticos y hormonales responsables    del desarrollo genital masculino normal; hasta las 6 semanas de gestación    las gónadas primordiales y los genitales externos son indiferenciados    (figura 1). En el varón la gónada indiferenciada    se diferencia a testículo por acción del Factor Determinante Testicular    ubicado en el segmento SRY del brazo corto del cromosoma Y; actualmente    se sabe que también participan genes de algunos autosomas como el SOX    9 (cromosoma 17), WT1 (cromosoma 11), SF1 (cromosoma 9) y otros (Figura      2). Mutaciones en los genes mencionados causan ambigüedad genital    en el varón 46 XY9.         

Figura 1. Desarrollo        de los genitales externos (Modificado de: Aparato urogenital, en Embriología        Médica, Langman J. 3a Edición, 1976, Ed. Interamericana,      México DF, México).   La presencia inicialmente de Gonadotrófina    Coriónica (HCG) placentaria y posteriormente la Hormona Liberadora de    Gonadotrofinas (GnHRH) secretada por el hipotálamo fetal, estimulan a    la hipófisis a producir y secretar LH y FSH, las que a nivel testicular    estimulan, por una parte a las células de Leydig a producir testosterona,    que es transformada en dihidro-testorona (DHT) por acción de la 5 alfa    reductasa en los tejidos diana, andrógeno más potente que actúa sobre    los primordios genitales produciendo el crecimiento del tubérculo genital    que formará el pene y el cierre del rafe ventral con formación de la uretra    peneana y rafe escrotal.         

Figura 2. Factores genéticos        involucrados en la diferenciación sexual. (Modificado de Mac Laughlin D.9) (MIS: hormona an ti Mülleriana, DHT: dihidro-testosterona).   A nivel de genitales internos la DHT induce    la diferenciación de los conductos de Wolff en conductos deferentes, vesículas    seminales y epidídimo. La FSH a su vez estimula a las células de Sertoli    para que secreten hormona antimulleriana (AMH) que suprime el desarrollo    de las estructuras Mullerianas (útero, trompas de Falopio, ovarios y tercio    superior de vagina)9,10. Cualquier alteración en la cadena antes    señalada puede provocar una virilización incompleta en un varón 46 XY.    Así la falta de estímulo gonadotrófico (Hipogonadismo Hipogonadotrófico),    una falla gonadal primaria (Hipoplasia de la células de Leydig, testículos    evanescentes precoz, disgenesia gonadal primaria) o falla en la producción    de andrógenos (resistencia a LH, déficit de colesterol desmolasa, 17 alfa    hidroxilasa, 3 beta hidroxiesteroide deshidro-genasa, 17,20 liasa o 17    beta hidroxiesteroide oxireductasa); falla en tejidos diana (déficit de    5 alfa reductasa o falla en los receptores de andrógenos) y déficit de    AMH, pueden producir el cuadro. No se debe olvidar que hay síndromes dismórficos    con compromiso urogenital, que también pueden dar una ambigüedad genital,    sin alteración de los elementos antes mencionados. Debe recordarse que cuando se producen    alteraciones posteriores a las doce semanas de gestación en producción    de LH, FSH y testosterona, cuando los genitales externos ya están diferenciados,    puede haber en el varón alteración en el crecimiento del pene (micropene)    y del descenso testicular (criptorquidia). Estudio La presencia al examen físico de hiperpigmentación    orienta a hiperplasia suprarrenal en ambos sexos y las gónadas palpables    a virilización incompleta en un varón.    

Cuando hay gónadas palpables el estudio    comienza simultáneamente con el estudio cromosómico, de imágenes y hormonal. El estudio cromosómico se realiza con un    cariograma el que nos indicará el sexo genético, es un método certero    que analiza los cromosomas sexuales y autosomas; es un método lento, ya    que requiere alrededor de 15 días o más para obtener sus resultados finales.    Existe un método rápido, el FISH, que permite detectar la presencia de    secuencias génicas del cromosoma Y (SRY) a través de PCR específica, técnica    que demora 24 a 48 horas. El uso de cromatina nuclear se ha descartado    por una alta frecuencia de falsos positivos, especialmente en los primeros    diez días de vida. El estudio de imágenes comprende en primer    lugar la realización de una ecografía abdominal y pelviana, en busca de    la presencia de estructuras genitales internas femeninas o remanentes    de estas (útero, trompas), así como la verificación de estructuras gonadales    sugeren-tes de testículos (estructuras ovoideas homogéneas) en canal inguinal    o abdomen. Por otra parte, permite el estudio de posibles malformaciones    asociadas (renales u otras). Habiendo al examen físico testículos palpables    o intraabdominales y descartado con la ecografía la presencia de estructuras    Mülleria-nas, se solicita estudio hormonal basal (testosterona, dihidrotestosterona,    LH, FSH), que permite orientar a distintas etiologías. La tabla      2 muestra los hallazgos de laboratorio en el recién nacido con y sin    virilización incompleta. Por otra parte, se realiza estudio de 17 hidroxi-progesterona    y 17 hidroxipregnenolona, para descartar una hiperplasia suprarrenal congénita    por déficit de 3 ß hidroxiesteroide deshidrogenada (relación 17    OH preg/17 OH prog elevada), especialmente en pacientes con hiperpig-mentación    de areolas y genitales.    

Se puede también realizar determinación    de AMH e inhibina B que son marcadores de presencia de tejido testicular    más sensibles que los niveles de testosterona en el período recién nacido    y hasta los 6 meses. Permite además diferenciar la falla gonadal primaria    total (ej: disge-nesia gonadal primaria), de la falla exclusiva de células    de Leydig (ej Klinefelter) en que la secreción de AMH e inhibina B están    normales10. Para estudiar la función gonadal se puede    realizar prueba de HCG que permite por una parte evaluar capacidad de    secretar testosterona por la célula de Leydig y de AMH por células de    Sertoli. Tratamiento El tratamiento del RN 46 XY con ambigüedad    genital involucra en primer lugar y dependiendo de la presencia de micropene    o no, evaluar la capacidad de respuesta a administración de andrógenos.    Habitualmente se utiliza testosterona enantato 1 a 3 dosis, administradas    intramuscular mensualmente, evaluando la respuesta en crecimiento peneano;    posterior a la primera dosis suele obtenerse el 60% a 70% de la respuesta    y lo que se espera es alcanzar un tamaño peneano normal. Luego, con el estudio completo y evaluada    la respuesta a testosterona, debe realizarse la asignación de sexo. En    el caso del varón prima la funcionalidad es decir, la capacidad de crecimiento    peneano que asegurará la capacidad de tener relaciones sexuales en la    etapa adulta y de orinar de pie. Posteriormente, se realiza la corrección    de la hipospadia si esta existe y el descenso testicular si hay criptorquidea. Debe reevaluarse siempre el paciente en    la etapa peripuberal, para verificar la capacidad de adquirir los caracteres    sexuales secundarios (crecimiento de genitales, aparición de vello pubiano,    vello corporal y facial, sudoración apocrina) en forma espontánea o la    necesidad de administrar andrógenos exógenos para lograr una virilización    completa. Los casos de hipogonadismo hipogonadotropos suelen tratarse    con testosterona exógena para obtener virilización y cuando se desea fertilidad    estimulación con bomba de infusión de gonado-tropinas. No debe olvidarse la necesidad de dar apoyo    psicológico a los padres, para quienes constituye una situación de alta    complejidad y stress; así como evitar la asignación apresurada de sexo    e inscripción del recién nacido, por las dificultades legales que sobrevendrán    para cambiar una asignación previa. Para el pediatra y neonatólogo lo más importantes    es detectar estas alteraciones, lo que permitirá un estudio oportuno,    obteniendo las respuestas y resolución del problema en forma adecuada    y lo antes posible.   Referencias 1.- American Academy of Pediatrics: Evaluation of the newborn with developmental anomalies of the external    genitalia. Pediatrics 2000; 106 (1): 138-42.            [ Links ] 2.- Ugarte F: El niño con genitales    ambiguos. En Pediatría Práctica en Diálogos, Editores Meneghello J, Fanta    E, Grau A, Blanco O. Editorial Médica Panamericana. Buenos Aires, Argentina,    Io Edición, 2001, Io reimpresión 2002. Cap 234:    973-80.            [ Links ] 3.- Lee P, Mazur T, Danish R, et al: Micropenis. I. Criteria,etiologies and classification. John Hopkins    Med J 1980; 146: 156-63.            [ Links ] 4.- Hamerton JL, Canning N, Ray M, et    al: A cytogenetic survey of 14069 newborn infants. 1. Incidente of    chromosome abnormalities. Clin Genet 1975; 4: 223-43.            [ Links ] 5.- Hubner GME, Nazer HJ, Cifuentes    OL: Sexo ambiguo: prevalencia al nacimiento en la maternidad del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile. Rev Méd Chile 2001; 129 (5): 509-14.            [ Links ] 6.- Dutra G: Documento Final del    ECLAMC RAE 30. Fundación Fio Cruz. Río de Janeiro. Brasil, 1998.            [ Links ] 7.- McGillivray BC: The newborn    with Ambiguos genitalia. Sem Perinatol 1992; 16: 365-8.            [ Links ] 8.- Ogilvi-Stuart AL, Brain CE: Early    assessment of ambiguous genitalia. Arch Dis Child 2004; 89: 401-7.            [ Links ] 9.- MacLaughlin D, Donahoe P: Sex    determination and differentiation. N Engl J Med 2004; 350: 367-78.            [ Links ] 10.- Rey R: Anti-Müllerian Hormone    in Disorders of Sex Determination and Differentiation. Arq Bras Endo-crinol    Metabol 2005; 49 (1): 26-36.            [ Links ]   Trabajo recibido el 25 de Noviembre de    2007, aceptado para publicación el 7 de Diciembre de 2007. Correspondencia    a: Francisca ligarte P. E-mail: fugarte@alemana.cl



RESUMEN

Introducción: De 0,9 a 4,7/100 000    recién nacidos vivos, presentan genitales ambiguos. Sus causas son múltiples    y durante los últimos años se han desarrollado nuevas técnicas bioquímicas    y moleculares, que permiten realizar un diagnóstico etiológico más precoz.    Objetivo: Realizar una actualización del estudio y tratamiento del recién    nacido con ambigüedad genital y gónadas palpables. Desarrollo: Se    revisan los elementos que participan en la diferenciación de genitales    externos e internos, los exámenes hormonales, cromosómicos y de imágenes    que orientan el diagnóstico etiológico, el tratamiento y los elementos    que permitirán una asignación de sexo adecuada. Se enfatiza la importancia    del diagnóstico en el período de recién nacido, su estudio dentro de los    primeros meses de vida y asignación de sexo una vez realizado los estudios    y tratamientos pertinentes.

(Palabras clave: ambigüedad genital,    diferenciación sexual, recién nacidos).

  Introducción La presencia de genitales ambiguos constituye    una emergencia médica, ya que además de poder tener como causa subyacente    enfermedades que ponen en riesgo vital al paciente, desde el punto de    vista social y legal requiere una pronta solución. Se considera genitales ambiguos1,2 la presencia de genitales no bien diferenciados, fusiones parciales del    rafe perineoescrotal, criptor-quídea bilateral sin testes palpables, hipospadias    que se acompañan de criptorquídea uni o bilateral, hipospadia asociada    a micropene (en el recién nacido de término < 2,5 cm, en pretérmino    34 sem < 2 cm y en pretérmino 30 sem < 1,5 cm) o microfalo (<    1 cm de largo)3. Es decir, alteraciones de los genitales externos    que hacen imposible asignar inequívocamente el sexo a un paciente, pudiendo    corresponder a una niña virilizada, un varón con virilización incompleta    o con mucho menor frecuencia a un hemafroditismo verdadero. Algunos estudios internacionales dan cifras    estimadas de incidencia de ambigüedad genital de 1/4 500 recién nacidos    vivos (RNV)4; datos nacionales señalan cifras de prevalencia    entre 0,9 y 4,7 por 10 000 RNV5. El ECLAMC, organización latinoamericana    de registro de malformaciones congénitas, registra una prevalencia general    de 1,9 por 10 000 nacidos vivos5. La explicación probable para    cifras tan diferentes es que algunos de estos centros son centros de derivación    especializados. Un aspecto importante es que la ambigüedad    genital se puede asociar a otras malformaciones. Hubner y cois, encontraron    en recién nacidos con ambigüedad genital que 64% tenían malformaciones    del aparato urinario asociadas6, lo que se explica por el origen    embriológico común. Otras malformaciones asociadas son las renales, seguidas    por las gastrointestinales, cardiovasculares y finalmente las del tubo    neural7. Existen también algunos síndromes asociados con ambigüedad    genital como los síndromes de Smith-Lemli-Opitz, Robinow, Denis-Drash    y Beckwith-Wiedemann8. En los últimos años se han producido notables    avances en el diagnóstico precoz de esta patología, así como en el desarrollo    de nuevas técnicas bioquímicas y moleculares, que permiten un diagnóstico    etiológico más exacto y rápido en estos pacientes1. El objetivo del presente artículo es realizar    una actualización del estudio y tratamiento del recién nacido con ambigüedad    genital y gónadas palpables. Diferenciación gonadal y genital La importancia de la presencia de gónadas    palpables en un paciente con ambigüedad genital, radica en que orienta    fuertemente a un sexo cromosómico 46 XY o a la presencia de al menos un    cromosoma sexual Y en otros genotipos. Esto es determinante para el enfoque    inicial del estudio que se debe realizar. Para entender la racionalidad del estudio    en pacientes con ambigüedad genital y gónadas palpables, es necesario    conocer los elementos que participan en la diferenciación de los genitales    externos2,9. Existen factores genéticos y hormonales responsables    del desarrollo genital masculino normal; hasta las 6 semanas de gestación    las gónadas primordiales y los genitales externos son indiferenciados    (figura 1). En el varón la gónada indiferenciada    se diferencia a testículo por acción del Factor Determinante Testicular    ubicado en el segmento SRY del brazo corto del cromosoma Y; actualmente    se sabe que también participan genes de algunos autosomas como el SOX    9 (cromosoma 17), WT1 (cromosoma 11), SF1 (cromosoma 9) y otros (Figura      2). Mutaciones en los genes mencionados causan ambigüedad genital    en el varón 46 XY9.         

Figura 1. Desarrollo        de los genitales externos (Modificado de: Aparato urogenital, en Embriología        Médica, Langman J. 3a Edición, 1976, Ed. Interamericana,      México DF, México).   La presencia inicialmente de Gonadotrófina    Coriónica (HCG) placentaria y posteriormente la Hormona Liberadora de    Gonadotrofinas (GnHRH) secretada por el hipotálamo fetal, estimulan a    la hipófisis a producir y secretar LH y FSH, las que a nivel testicular    estimulan, por una parte a las células de Leydig a producir testosterona,    que es transformada en dihidro-testorona (DHT) por acción de la 5 alfa    reductasa en los tejidos diana, andrógeno más potente que actúa sobre    los primordios genitales produciendo el crecimiento del tubérculo genital    que formará el pene y el cierre del rafe ventral con formación de la uretra    peneana y rafe escrotal.         

Figura 2. Factores genéticos        involucrados en la diferenciación sexual. (Modificado de Mac Laughlin D.9) (MIS: hormona an ti Mülleriana, DHT: dihidro-testosterona).   A nivel de genitales internos la DHT induce    la diferenciación de los conductos de Wolff en conductos deferentes, vesículas    seminales y epidídimo. La FSH a su vez estimula a las células de Sertoli    para que secreten hormona antimulleriana (AMH) que suprime el desarrollo    de las estructuras Mullerianas (útero, trompas de Falopio, ovarios y tercio    superior de vagina)9,10. Cualquier alteración en la cadena antes    señalada puede provocar una virilización incompleta en un varón 46 XY.    Así la falta de estímulo gonadotrófico (Hipogonadismo Hipogonadotrófico),    una falla gonadal primaria (Hipoplasia de la células de Leydig, testículos    evanescentes precoz, disgenesia gonadal primaria) o falla en la producción    de andrógenos (resistencia a LH, déficit de colesterol desmolasa, 17 alfa    hidroxilasa, 3 beta hidroxiesteroide deshidro-genasa, 17,20 liasa o 17    beta hidroxiesteroide oxireductasa); falla en tejidos diana (déficit de    5 alfa reductasa o falla en los receptores de andrógenos) y déficit de    AMH, pueden producir el cuadro. No se debe olvidar que hay síndromes dismórficos    con compromiso urogenital, que también pueden dar una ambigüedad genital,    sin alteración de los elementos antes mencionados. Debe recordarse que cuando se producen    alteraciones posteriores a las doce semanas de gestación en producción    de LH, FSH y testosterona, cuando los genitales externos ya están diferenciados,    puede haber en el varón alteración en el crecimiento del pene (micropene)    y del descenso testicular (criptorquidia). Estudio La presencia al examen físico de hiperpigmentación    orienta a hiperplasia suprarrenal en ambos sexos y las gónadas palpables    a virilización incompleta en un varón.    

Cuando hay gónadas palpables el estudio    comienza simultáneamente con el estudio cromosómico, de imágenes y hormonal. El estudio cromosómico se realiza con un    cariograma el que nos indicará el sexo genético, es un método certero    que analiza los cromosomas sexuales y autosomas; es un método lento, ya    que requiere alrededor de 15 días o más para obtener sus resultados finales.    Existe un método rápido, el FISH, que permite detectar la presencia de    secuencias génicas del cromosoma Y (SRY) a través de PCR específica, técnica    que demora 24 a 48 horas. El uso de cromatina nuclear se ha descartado    por una alta frecuencia de falsos positivos, especialmente en los primeros    diez días de vida. El estudio de imágenes comprende en primer    lugar la realización de una ecografía abdominal y pelviana, en busca de    la presencia de estructuras genitales internas femeninas o remanentes    de estas (útero, trompas), así como la verificación de estructuras gonadales    sugeren-tes de testículos (estructuras ovoideas homogéneas) en canal inguinal    o abdomen. Por otra parte, permite el estudio de posibles malformaciones    asociadas (renales u otras). Habiendo al examen físico testículos palpables    o intraabdominales y descartado con la ecografía la presencia de estructuras    Mülleria-nas, se solicita estudio hormonal basal (testosterona, dihidrotestosterona,    LH, FSH), que permite orientar a distintas etiologías. La tabla      2 muestra los hallazgos de laboratorio en el recién nacido con y sin    virilización incompleta. Por otra parte, se realiza estudio de 17 hidroxi-progesterona    y 17 hidroxipregnenolona, para descartar una hiperplasia suprarrenal congénita    por déficit de 3 ß hidroxiesteroide deshidrogenada (relación 17    OH preg/17 OH prog elevada), especialmente en pacientes con hiperpig-mentación    de areolas y genitales.    

Se puede también realizar determinación    de AMH e inhibina B que son marcadores de presencia de tejido testicular    más sensibles que los niveles de testosterona en el período recién nacido    y hasta los 6 meses. Permite además diferenciar la falla gonadal primaria    total (ej: disge-nesia gonadal primaria), de la falla exclusiva de células    de Leydig (ej Klinefelter) en que la secreción de AMH e inhibina B están    normales10. Para estudiar la función gonadal se puede    realizar prueba de HCG que permite por una parte evaluar capacidad de    secretar testosterona por la célula de Leydig y de AMH por células de    Sertoli. Tratamiento El tratamiento del RN 46 XY con ambigüedad    genital involucra en primer lugar y dependiendo de la presencia de micropene    o no, evaluar la capacidad de respuesta a administración de andrógenos.    Habitualmente se utiliza testosterona enantato 1 a 3 dosis, administradas    intramuscular mensualmente, evaluando la respuesta en crecimiento peneano;    posterior a la primera dosis suele obtenerse el 60% a 70% de la respuesta    y lo que se espera es alcanzar un tamaño peneano normal. Luego, con el estudio completo y evaluada    la respuesta a testosterona, debe realizarse la asignación de sexo. En    el caso del varón prima la funcionalidad es decir, la capacidad de crecimiento    peneano que asegurará la capacidad de tener relaciones sexuales en la    etapa adulta y de orinar de pie. Posteriormente, se realiza la corrección    de la hipospadia si esta existe y el descenso testicular si hay criptorquidea. Debe reevaluarse siempre el paciente en    la etapa peripuberal, para verificar la capacidad de adquirir los caracteres    sexuales secundarios (crecimiento de genitales, aparición de vello pubiano,    vello corporal y facial, sudoración apocrina) en forma espontánea o la    necesidad de administrar andrógenos exógenos para lograr una virilización    completa. Los casos de hipogonadismo hipogonadotropos suelen tratarse    con testosterona exógena para obtener virilización y cuando se desea fertilidad    estimulación con bomba de infusión de gonado-tropinas. No debe olvidarse la necesidad de dar apoyo    psicológico a los padres, para quienes constituye una situación de alta    complejidad y stress; así como evitar la asignación apresurada de sexo    e inscripción del recién nacido, por las dificultades legales que sobrevendrán    para cambiar una asignación previa. Para el pediatra y neonatólogo lo más importantes    es detectar estas alteraciones, lo que permitirá un estudio oportuno,    obteniendo las respuestas y resolución del problema en forma adecuada    y lo antes posible.   Referencias 1.- American Academy of Pediatrics: Evaluation of the newborn with developmental anomalies of the external    genitalia. Pediatrics 2000; 106 (1): 138-42.            [ Links ] 2.- Ugarte F: El niño con genitales    ambiguos. En Pediatría Práctica en Diálogos, Editores Meneghello J, Fanta    E, Grau A, Blanco O. Editorial Médica Panamericana. Buenos Aires, Argentina,    Io Edición, 2001, Io reimpresión 2002. Cap 234:    973-80.            [ Links ] 3.- Lee P, Mazur T, Danish R, et al: Micropenis. I. Criteria,etiologies and classification. John Hopkins    Med J 1980; 146: 156-63.            [ Links ] 4.- Hamerton JL, Canning N, Ray M, et    al: A cytogenetic survey of 14069 newborn infants. 1. Incidente of    chromosome abnormalities. Clin Genet 1975; 4: 223-43.            [ Links ] 5.- Hubner GME, Nazer HJ, Cifuentes    OL: Sexo ambiguo: prevalencia al nacimiento en la maternidad del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile. Rev Méd Chile 2001; 129 (5): 509-14.            [ Links ] 6.- Dutra G: Documento Final del    ECLAMC RAE 30. Fundación Fio Cruz. Río de Janeiro. Brasil, 1998.            [ Links ] 7.- McGillivray BC: The newborn    with Ambiguos genitalia. Sem Perinatol 1992; 16: 365-8.            [ Links ] 8.- Ogilvi-Stuart AL, Brain CE: Early    assessment of ambiguous genitalia. Arch Dis Child 2004; 89: 401-7.            [ Links ] 9.- MacLaughlin D, Donahoe P: Sex    determination and differentiation. N Engl J Med 2004; 350: 367-78.            [ Links ] 10.- Rey R: Anti-Müllerian Hormone    in Disorders of Sex Determination and Differentiation. Arq Bras Endo-crinol    Metabol 2005; 49 (1): 26-36.            [ Links ]   Trabajo recibido el 25 de Noviembre de    2007, aceptado para publicación el 7 de Diciembre de 2007. Correspondencia    a: Francisca ligarte P. E-mail: fugarte@alemana.cl



Introducción

La presencia de genitales ambiguos constituye    una emergencia médica, ya que además de poder tener como causa subyacente    enfermedades que ponen en riesgo vital al paciente, desde el punto de    vista social y legal requiere una pronta solución.

Se considera genitales ambiguos1,2 la presencia de genitales no bien diferenciados, fusiones parciales del    rafe perineoescrotal, criptor-quídea bilateral sin testes palpables, hipospadias    que se acompañan de criptorquídea uni o bilateral, hipospadia asociada    a micropene (en el recién nacido de término < 2,5 cm, en pretérmino    34 sem < 2 cm y en pretérmino 30 sem < 1,5 cm) o microfalo (<    1 cm de largo)3. Es decir, alteraciones de los genitales externos    que hacen imposible asignar inequívocamente el sexo a un paciente, pudiendo    corresponder a una niña virilizada, un varón con virilización incompleta    o con mucho menor frecuencia a un hemafroditismo verdadero.

Algunos estudios internacionales dan cifras    estimadas de incidencia de ambigüedad genital de 1/4 500 recién nacidos    vivos (RNV)4; datos nacionales señalan cifras de prevalencia    entre 0,9 y 4,7 por 10 000 RNV5. El ECLAMC, organización latinoamericana    de registro de malformaciones congénitas, registra una prevalencia general    de 1,9 por 10 000 nacidos vivos5. La explicación probable para    cifras tan diferentes es que algunos de estos centros son centros de derivación    especializados.

Un aspecto importante es que la ambigüedad    genital se puede asociar a otras malformaciones. Hubner y cois, encontraron    en recién nacidos con ambigüedad genital que 64% tenían malformaciones    del aparato urinario asociadas6, lo que se explica por el origen    embriológico común. Otras malformaciones asociadas son las renales, seguidas    por las gastrointestinales, cardiovasculares y finalmente las del tubo    neural7. Existen también algunos síndromes asociados con ambigüedad    genital como los síndromes de Smith-Lemli-Opitz, Robinow, Denis-Drash    y Beckwith-Wiedemann8.

En los últimos años se han producido notables    avances en el diagnóstico precoz de esta patología, así como en el desarrollo    de nuevas técnicas bioquímicas y moleculares, que permiten un diagnóstico    etiológico más exacto y rápido en estos pacientes1.

El objetivo del presente artículo es realizar    una actualización del estudio y tratamiento del recién nacido con ambigüedad    genital y gónadas palpables.

Diferenciación gonadal y genital

La importancia de la presencia de gónadas    palpables en un paciente con ambigüedad genital, radica en que orienta    fuertemente a un sexo cromosómico 46 XY o a la presencia de al menos un    cromosoma sexual Y en otros genotipos. Esto es determinante para el enfoque    inicial del estudio que se debe realizar.

Para entender la racionalidad del estudio    en pacientes con ambigüedad genital y gónadas palpables, es necesario    conocer los elementos que participan en la diferenciación de los genitales    externos2,9. Existen factores genéticos y hormonales responsables    del desarrollo genital masculino normal; hasta las 6 semanas de gestación    las gónadas primordiales y los genitales externos son indiferenciados    (figura 1). En el varón la gónada indiferenciada    se diferencia a testículo por acción del Factor Determinante Testicular    ubicado en el segmento SRY del brazo corto del cromosoma Y; actualmente    se sabe que también participan genes de algunos autosomas como el SOX    9 (cromosoma 17), WT1 (cromosoma 11), SF1 (cromosoma 9) y otros (Figura      2). Mutaciones en los genes mencionados causan ambigüedad genital    en el varón 46 XY9.

  

La presencia inicialmente de Gonadotrófina    Coriónica (HCG) placentaria y posteriormente la Hormona Liberadora de    Gonadotrofinas (GnHRH) secretada por el hipotálamo fetal, estimulan a    la hipófisis a producir y secretar LH y FSH, las que a nivel testicular    estimulan, por una parte a las células de Leydig a producir testosterona,    que es transformada en dihidro-testorona (DHT) por acción de la 5 alfa    reductasa en los tejidos diana, andrógeno más potente que actúa sobre    los primordios genitales produciendo el crecimiento del tubérculo genital    que formará el pene y el cierre del rafe ventral con formación de la uretra    peneana y rafe escrotal.

  

A nivel de genitales internos la DHT induce    la diferenciación de los conductos de Wolff en conductos deferentes, vesículas    seminales y epidídimo. La FSH a su vez estimula a las células de Sertoli    para que secreten hormona antimulleriana (AMH) que suprime el desarrollo    de las estructuras Mullerianas (útero, trompas de Falopio, ovarios y tercio    superior de vagina)9,10.

Cualquier alteración en la cadena antes    señalada puede provocar una virilización incompleta en un varón 46 XY.    Así la falta de estímulo gonadotrófico (Hipogonadismo Hipogonadotrófico),    una falla gonadal primaria (Hipoplasia de la células de Leydig, testículos    evanescentes precoz, disgenesia gonadal primaria) o falla en la producción    de andrógenos (resistencia a LH, déficit de colesterol desmolasa, 17 alfa    hidroxilasa, 3 beta hidroxiesteroide deshidro-genasa, 17,20 liasa o 17    beta hidroxiesteroide oxireductasa); falla en tejidos diana (déficit de    5 alfa reductasa o falla en los receptores de andrógenos) y déficit de    AMH, pueden producir el cuadro. No se debe olvidar que hay síndromes dismórficos    con compromiso urogenital, que también pueden dar una ambigüedad genital,    sin alteración de los elementos antes mencionados.

Debe recordarse que cuando se producen    alteraciones posteriores a las doce semanas de gestación en producción    de LH, FSH y testosterona, cuando los genitales externos ya están diferenciados,    puede haber en el varón alteración en el crecimiento del pene (micropene)    y del descenso testicular (criptorquidia).

Estudio

La presencia al examen físico de hiperpigmentación    orienta a hiperplasia suprarrenal en ambos sexos y las gónadas palpables    a virilización incompleta en un varón.

   

Cuando hay gónadas palpables el estudio    comienza simultáneamente con el estudio cromosómico, de imágenes y hormonal.

El estudio cromosómico se realiza con un    cariograma el que nos indicará el sexo genético, es un método certero    que analiza los cromosomas sexuales y autosomas; es un método lento, ya    que requiere alrededor de 15 días o más para obtener sus resultados finales.    Existe un método rápido, el FISH, que permite detectar la presencia de    secuencias génicas del cromosoma Y (SRY) a través de PCR específica, técnica    que demora 24 a 48 horas. El uso de cromatina nuclear se ha descartado    por una alta frecuencia de falsos positivos, especialmente en los primeros    diez días de vida.

El estudio de imágenes comprende en primer    lugar la realización de una ecografía abdominal y pelviana, en busca de    la presencia de estructuras genitales internas femeninas o remanentes    de estas (útero, trompas), así como la verificación de estructuras gonadales    sugeren-tes de testículos (estructuras ovoideas homogéneas) en canal inguinal    o abdomen. Por otra parte, permite el estudio de posibles malformaciones    asociadas (renales u otras).

Habiendo al examen físico testículos palpables    o intraabdominales y descartado con la ecografía la presencia de estructuras    Mülleria-nas, se solicita estudio hormonal basal (testosterona, dihidrotestosterona,    LH, FSH), que permite orientar a distintas etiologías. La tabla      2 muestra los hallazgos de laboratorio en el recién nacido con y sin    virilización incompleta. Por otra parte, se realiza estudio de 17 hidroxi-progesterona    y 17 hidroxipregnenolona, para descartar una hiperplasia suprarrenal congénita    por déficit de 3 ß hidroxiesteroide deshidrogenada (relación 17    OH preg/17 OH prog elevada), especialmente en pacientes con hiperpig-mentación    de areolas y genitales.

   

Se puede también realizar determinación    de AMH e inhibina B que son marcadores de presencia de tejido testicular    más sensibles que los niveles de testosterona en el período recién nacido    y hasta los 6 meses. Permite además diferenciar la falla gonadal primaria    total (ej: disge-nesia gonadal primaria), de la falla exclusiva de células    de Leydig (ej Klinefelter) en que la secreción de AMH e inhibina B están    normales10.

Para estudiar la función gonadal se puede    realizar prueba de HCG que permite por una parte evaluar capacidad de    secretar testosterona por la célula de Leydig y de AMH por células de    Sertoli.

Tratamiento

El tratamiento del RN 46 XY con ambigüedad    genital involucra en primer lugar y dependiendo de la presencia de micropene    o no, evaluar la capacidad de respuesta a administración de andrógenos.    Habitualmente se utiliza testosterona enantato 1 a 3 dosis, administradas    intramuscular mensualmente, evaluando la respuesta en crecimiento peneano;    posterior a la primera dosis suele obtenerse el 60% a 70% de la respuesta    y lo que se espera es alcanzar un tamaño peneano normal.

Luego, con el estudio completo y evaluada    la respuesta a testosterona, debe realizarse la asignación de sexo. En    el caso del varón prima la funcionalidad es decir, la capacidad de crecimiento    peneano que asegurará la capacidad de tener relaciones sexuales en la    etapa adulta y de orinar de pie.

Posteriormente, se realiza la corrección    de la hipospadia si esta existe y el descenso testicular si hay criptorquidea.

Debe reevaluarse siempre el paciente en    la etapa peripuberal, para verificar la capacidad de adquirir los caracteres    sexuales secundarios (crecimiento de genitales, aparición de vello pubiano,    vello corporal y facial, sudoración apocrina) en forma espontánea o la    necesidad de administrar andrógenos exógenos para lograr una virilización    completa. Los casos de hipogonadismo hipogonadotropos suelen tratarse    con testosterona exógena para obtener virilización y cuando se desea fertilidad    estimulación con bomba de infusión de gonado-tropinas.

No debe olvidarse la necesidad de dar apoyo    psicológico a los padres, para quienes constituye una situación de alta    complejidad y stress; así como evitar la asignación apresurada de sexo    e inscripción del recién nacido, por las dificultades legales que sobrevendrán    para cambiar una asignación previa.

Para el pediatra y neonatólogo lo más importantes    es detectar estas alteraciones, lo que permitirá un estudio oportuno,    obteniendo las respuestas y resolución del problema en forma adecuada    y lo antes posible.