https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400008
Atresia Esofágica y Fístula Traqueoesofágica: Evolución y Complicaciones Postquirúrgicas

  RESUMEN La Atresia esofágica (AE) con o sin fístula traqueoesofágica    (FTE) es una malformación congénita que se asocia a complicaciones respiratorias    y digestivas. Objetivo: Describir las características de estos pacientes,    su morbilidad respiratoria, digestiva y hospitalizaciones en su evolución a    largo plazo. Materiales y Métodos: Se revisaron en forma retrospectiva    15 fichas de pacientes con diagnóstico de FTE evaluados por el equipo de Neumología    Pediátrica de la Universidad Católica de Chile entre 1995 y 2007. Resultados:    N = 15 pacientes, sexo masculino 9 diagnóstico el primer día de vida 13/15    pacientes. Clasificación de Gross: A= 0, B= 0, C= 12, D= 2, E= 1. Clasificación    de Waterston Al: 6, Bl: 1, B2: 4 y C2: 4 Malformaciones asociadas: en 7/15.    Complicaciones respiratorias: Neumonía recurrente 8/15, sibilancias recurrentes    12/15, Recurrencia de fístula: 3 /15 pacientes, Apnea: 1 paciente, Traqueomalacia    (TM) (9/15). Complicaciones digestivas: Reflujo gastroesofágico 15/15, Estenosis    esofágica: II15. Un paciente requirió cirugía de Nissen. Todos los pacientes    se hospitalizaron en al menos una oportunidad y en el 12/15 la causa fue respiratoria.    Conclusión: La FTE es una enfermedad de resolución quirúrgica con alta    morbilidad respiratoria, digestiva y frecuentes hospitalizaciones en los primeros    años de vida. (Palabras clave: Atresia Esofágica, fístula    Traqueoesofágica).    Introducción La Atresia Esofágica (AE), con o sin Fístula    Traqueoesofágica (FTE), es una malformación congénita frecuente que afecta aproximadamente    1 de cada 3 500 recién nacidos1,2. Esta malformación consiste en    la interrupción de la continuidad del esófago que puede tener o no comunicación    con la tráquea. En más del 50% de los casos se asocia a otras malformaciones    congénitas como Cardíacas (29%), Genitourinarias (14%), Anorectales (14%) y    Gastrointestinales (13%)3,4. La AE y FTE forma parte de las asociaciones    VACTERL y CHARGE y se encuentra asociada con frecuencia a otros síndromes genéticos    como trisomía 21 y trisomía 182,4; sin embargo, la mayoría de los    casos de AE y FTE son esporádicos. Los avances en cuidados intensivos en neonatología    y en cirugía han permitido disminuir la mortalidad en niños con esta enfermedad    cuya sobrevida actual es cercana al 90% tanto en el extranjero como en nuestro    país5-7. Aun cuando la mortalidad ha mejorado, la mayoría    de los pacientes con AE y FTE presentan morbilidad significativa. Las complicaciones    más frecuentes que presentan los pacientes con AE/FTE luego de la reparación    quirúrgica son de tipo respiratoria y digestiva, que condicionan un deterioro    de la calidad de vida y alta tasa de hospitalización8,9. Estos problemas    suelen persistir aun después de realizada la cirugía correctora debido a múltiples    factores: reflujo gastroesofágico, aspiración de    contenido gástrico, inestabilidad de la vía aérea o traqueomalacia, epitelio    anormal de la traquea, motilidad esofágica anormal, estenosis esofágica o recurrencia    de la FTE1,10. Aun cuando existen reportes en series extranjeras    con buenos resultados712, la mayoría corresponde a niños operados    hace dos décadas cuando la mortalidad a corto plazo era mucho mayor. En nuestro    país la literatura es escasa5,6,13 y reporta mejoría en la sobrevida    general pero muestra poco detalle en la morbilidad asociada en esta enfermedad.    El objetivo de este estudio fue describir las características generales de estos    pacientes poniendo énfasis en su evolución y morbilidad asociada tanto respiratoria    como digestiva durante los primeros años de vida. Material y Métodos Estudio descriptivo y retrospectivo en el cual    se revisaron las fichas clínicas de un total de 18 pacientes con diagnóstico    de AE y/o FTE que fueron evaluados en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, en un período comprendido entre enero de 1995 y junio de    2007. En 3 pacientes no se logró obtener información completa de modo que fueron    excluidos. Se confeccionó un protocolo en el que se registraron variables demográficas    y detalles significativos de la cirugía y sus complicaciones. Además se clasificaron    los pacientes de acuerdo a la clasificación antatómica de Gross y de pronóstico    de Waterstone14 y Spitz15. En relación con las malformaciones    o alteraciones cromosómicas asociadas se registró el tipo y número. Se registró    el número de hospitalizaciones por causa respiratoria y digestiva. Los pacientes    fueron evaluados 3 a 6 veces por año. Con respecto a las complicaciones respiratorias    se registró: neumonía recurrente (3 o más episodios de neumonía durante el seguimiento),    traqueomalacia (visualización endoscópica de obstrucción traqueal mayor al 50%    del lumen en fase espiratoria), sibilancias recurrentes (3 o más episodios de    obstrucción bronquial en el seguimiento), apnea (cese de la respiración observada    por sus cuidadores). Se realizó una revisión crítica de los estudios de fibrobroncoscopías    (FBC) realizadas en nuestra institución y se registraron los hallazgos. En 12    de 15 pacientes se realizó FBC por presentar enfermedades recurrentes como sibilancias    o neumonías. Los reportes consignaron la presencia de traqueomalacia significativa. Las complicaciones digestivas consideradas fueron:    RGE (esofagograma, cintigrafía de RGE y/o phmetría de acuerdo a los hallazgos),    estenosis esofágica (por medio de visualización endoscópica), número de dilataciones    esofágicas, filtración de la anastomosis, perforación esofágica, obstrucción    por cuerpo extraño y refistulización con el tratamiento realizado. El protocolo    de evaluación de alteraciones digestivas se realizó en forma progresiva de acuerdo    a su complejidad. Los datos se describieron con mediana y rango    o porcentaje. Para el análisis de las variables dicotómicas se utilizó el test    de fisher y para las variables continuas el test de Kruskal Wallis. Se consideró    una diferencia significativa la probabilidad p < 0,05. Resultados Se incluyen 15 pacientes, 9 varones, mediana    de edad 6 años (rango 0,2-12 años). La mediana de edad gestacional fue 37 semanas    (rango 34-40) y la mediana de peso y talla de nacimiento fueron 2 665 g (rango    1 150-3 720) y 48 cm (rango 52-37). En 13 pacientes el diagnóstico se realizó el    primer día de vida. En un paciente el diagnóstico se hizo al segundo día de    vida presentando AE con FTE proximal y distal. En un paciente el diagnóstico    se realizó fuera del período neonatal y correspondió a un niño que presentó    FTE tipo H cuyo estudio se confirmó a los 6 meses de vida. Doce de los 15 pacientes    fueron operados en las primeras 48 hrs de vida, de los 3 pacientes que se operaron    después de las 48 hrs de vida; uno fue al 4o día coincidiendo con    que su diagnóstico se hizo al 2o día, y otro se operó el día 11 asociándose    a su cirugía correctora colostomía y gastrostomía. Sólo un paciente fue operado    fuera del período neonatal, lo que ocurrió al 7o mes de vida cuando    se realizó el diagnóstico. El tipo de cirugía primaria fue mayoritariamente:    cierre y anastomosis término-terminal (TT) que se realizó en 11 (73,3%) pacientes,    cierre con anastomosis TT y gastrostomía fue realizada en 1 paciente que presentó    malformación asociada (VACTERL), gastrostomía y Esofagostomía se efectuó en    3 pacientes (estos pacientes presentaban malformaciones congénitas asociadas    como S. Down, VACTERL y atresia anal) y un paciente con doble fístula requirió    ascenso gástrico. Las malformaciones asociadas se encontraron en 8 de 15 pacientes    (53,3%), siendo más frecuentes las gastrointestinales (30%). Los detalles de    los pacientes se resumen en la Tabla 1.    

Según la clasificación de Gross los pacientes    se clasificaron: 12 niños con tipo C, 2 niños con tipo D y 1 niño con tipo E    (figura 1). Con respecto a la clasificación de factores    pronósticos de Spitz: 14/15 se los niños se encontraba en el grupo I, y un paciente    se encontraba en el grupo II por presentar peso de nacimiento < 1500g).         Figura 1. Clasificación        de Gross.  

Las complicaciones postquirúrgicas en el período    agudo fueron reportadas en 5 pacientes (infecciosas 3, neumotorax 1, perforación    esofágica 1 y estenosis subglótica 1). La duración de la hospitalización en    los pacientes con complicaciones posquirúrgicas y sin estas fue similar. Se    realizó fibrobroncoscopía a 12 de los 15 pacientes (rango de FBC por paciente    1-5) Se obtuvieron registros del procedimiento en 10 pacientes: traqueomalacia    moderada 9, variante anatómica del LM o LSD 2, bronquio accesorio y carinal    2, granuloma de cuerdas vocales 1, laringomalacia 1. El seguimiento se realizó por una mediana de    4 años (0-7). En este período se reportó la aparición de sibilancias en 12/15    y neumonía recurrente en 8/15 pacientes. Se comparó a los pacientes con y sin    malformaciones con respecto a la frecuencia de neumonías y hospitalizaciones,    no encontrando diferencias significativas. Todos los pacientes presentaron reflujo gastroesofágico    (RGE) de alguna magnitud de acuerdo al algoritmo de estudio mencionado. Sólo    1 paciente requirió cirugía de Nissen como tratamiento de RGE. Estenosis esofágica    se presentó en 7 de 15 pacientes y la totalidad de estos niños fue tratado con    dilataciones esofágicas con un rango de 1-4 dilataciones por paciente. En un    paciente se reportó extracción endoscópica de cuerpo extraño esofágico. La recurrencia de FTE se presento en 3 de 15    pacientes. En 2 de ellos se realizó cierre endoscópico con Beriplast. En uno    la conducta fue expectante hasta el momento que se realizó este reporte. Características    de la serie y su morbilidad asociada se muestran en la tabla 1. Todos los pacientes requirieron hospitalizarse,    lo que ocurrió con una mediana de 2 veces en el período de seguimiento (rango    1-8). La mayoría de los pacientes (12/15) se hospitalizó por causa respiratoria.    Se comparó el número de hospitalizaciones de los pacientes con y sin malformaciones    asociadas y de los pacientes con y sin complicaciones posquirúrgicas inmediatas,    no encontrando diferencia significativa en dichos grupos. No hubo mortalidad    en esta serie. Discusión El presente estudio describe la evolución de    los primeros años de vida de una serie de pacientes con AE y FTE, que desarrollaron    múltiples complicaciones respiratorias y digestivas. Esta pequeña serie aporta    con nueva evidencia que cuantifica la morbilidad asociada y las consecuentes    hospitalizaciones. Estos hallazgos deben ser difundidos en nuestro medio con    el objeto de anticipar la morbilidad mencionada. El pronóstico de AE y FTE ha mejorado mucho en    los últimos años, siendo la sobrevida actual mayor al 95% en centros de derivación    con cuidados intensivos neonatales16. En nuestro país la sobrevida    ha mejorado en forma categórica conforme han pasado los años5,6,13 lo    que se proyecta aún más en nuestra serie. Usando como comparador la clasificación    de Waterston13 la sobrevida de nuestros pacientes fue de 100%. Recientemente,    se ha validado el uso de la clasificación de Spitz14 que de forma    más precisa podría valorar el riesgo vital que presentan los pacientes considerando    sólo peso de nacimiento y presencia de malformaciones cardíacas como predictores.    En este estudio, López17 reporta sobrevidas por grupo de I: 98,5%,    II: 82% y III: 50% Okamoto18, cuestiona esta clasificación y postula    una nueva fórmula que podría ser mejor predictor de mortalidad agregando un    grupo de mayor riesgo. Nuestros resultados aparecen representados en el grupo    de menor riesgo con sobrevida similar a lo reportado en la literatura internacional. Si se analiza la distribución de AE y FTE de    acuerdo a la Clasificación Anatómica de Gross, la malformación denominada tipo    C (AE más FTE distal) fue la más frecuente lo que concuerda con datos publicados    en Chile e internacionalmente2,3,511-13, asimismo con el momento    del diagnóstico y edad de cirugía1,13. La AE y FTE se presenta frecuentemente en asociación    con malformaciones congénitas y síndromes genéticos. Las cifras reportadas en    la literatura nacional e internacional son variables y dependen fundamentalmente    del número de pacientes y del tipo de población. Nuestros resultados fueron    similares a lo reportado en series más grandes18. La morbilidad respiratoria y digestiva que presentan    pacientes con AE y FTE ha sido reportada previamente1,8. En esta    pequeña serie es muy evidente la frecuencia de complicaciones en el seguimiento    de los primeros años de vida. Muchos factores pueden contribuir a la recurrencia    de síntomas respiratorios. Algunos autores19 sugieren que la presencia    de epitelio escamoso no ciliar en la tráquea podría empeorar seriamente el mecanismo    de barrido ciliar, siendo éste un importante mecanismo de defensa del tracto    respiratorio que predispone a la aparición de atelectasias y neumonías recurrentes.    También existe una asociación clara entre la severidad del RGE y la persistencia    de los síntomas, que en nuestra serie afectó a la totalidad de los niños. La    estenosis esofágica y la alteración del peristaltismo esofágico puede generar    acumulación de restos de comida en el tercio superior del esófago y así llegar    a la tráquea causando episodios de aspiración1910. Chetcuti9    reporta sibilancias en el 63% de los niños menores de 5 años, bronquitis en    el 74% y neumonías en el 35% de los niños con AE y FTE. Nuestra cifra de sibilancias    encontradas es superior aunque incluye probablemente a aquellos pacientes que    este autor define como bronquitis. En nuestros pacientes la alta prevalencia    de sibilancias se explica en parte por la frecuente presencia de traqueomalacia.    Estudios extranjeros describen que las infecciones respiratorias recurrentes    ocurren más frecuentemente en los primeros 5 años de vida y tienden a mejorar    con la edad. Debido a que nuestro seguimiento involucra principalmente los primeros    años de vida creemos que estos datos corroboran la experiencia internacional.    Sobre todo cuando existe evidencia que estos pacientes no presentan marcadores    inflamatorios ni evidencia de remodelación, lo que hace menos probable el diagnóstico    de asma20. Este dato es muy gravitante puesto que permite evitar    tratamientos ineficaces y prolongados que no cuentan con justificación alguna. Traqueomalacia está presente en el 75% de las    muestras de anatomía patológica de los pacientes con AE y/o FTE, pero se reporta    como clínicamente significativa en el 20% de los pacientes con esta enfermedad.    Su aparición se explica por la alteración primaria de la estructura traqueal    que compromete en forma variable su estabilidad. De nuestros pacientes, 12 fueron    estudiados con fibrobroncoscopías y 9 presentan traqueomalacia lo que es muy    similar a los reportado por otros autores con cifras de60%20y78%21. Muchos de los pacientes con Traqueomalacia reciben    broncodilatadores beta agonistas, los que podrían relajar aun más el tono del    músculo liso de la pared traqueal, empeorando los síntomas. La TM tiende a mejorar    con la edad, debido al crecimiento de la vía aérea que hace más rígida su estructura    y por tanto disminuye el colapso dinámico. Muchas series reportan reflujo gastroesofágico    (RGE) en el 50% de los pacientes, aunque está universalmente presente en algún    grado en todos los pacientes22. En nuestra serie, la totalidad de    los pacientes presentaron RGE, que creemos es atribuible a una mayor sensibilidad    de los tratantes en su búsqueda. Al igual que la maduración que sufre la tráquea,    el esófago va creciendo y su evolución natural es hacia la mejoría con la edad.    Sólo la minoría de los pacientes requiere cirugía. Así como ocurre que los pacientes con AE y FTE    presentan mayor morbilidad durante los primeros cinco años de vida, asimismo    también presentan una más alta tasa de hospitalización en este período. Un estudio    en Australia reporta que el 44% de los pacientes se hospitaliza por causa respiratoria,    y la mayoría se producen en los primeros 5 años de vida. Esta realidad se repite    en nuestros resultados. Los niños con FTE presentan una susceptibilidad mayor    a infecciones virales comunes, de modo que los episodios de sibilancias recurrentes    son frecuentes. Esto explica las hospitalizaciones y la mayor frecuencia de    sibilancias e infecciones respiratorias recurrentes que se describen en la literatura    y que muestra nuestra serie. Es por esto que es importante anticiparse, educar    y asesorar a la familia, mantener calendario inmunizaciones al día y realizar    un seguimiento multidisciplinario. Este estudio retrospectivo y descriptivo revela    la importante morbilidad respiratoria y digestiva que aparece en el seguimiento    a largo plazo en pacientes con AE y FTE. Es importante dar a conocer esta realidad    para anticipar el desafío clínico que estos pacientes plantean. Asimismo se    hace indispensable complementar esta información con estudios de evolución clínica    a más largo plazo.   Referencias 1.- Kovesi T, Rubin S: Long- term Complications    of Congenital Esophageal Atresia and/or Tracheoesophageal Fistula. Chest 2004;    126: 915-25.        [ Links ]2.- Spitz L: Oesophageal atresia. Orphanet    Journal of Rare Diseases 2007; 2: 24.        [ Links ]3.- Robert E, Mutchinick O, Mastroiacovo P,    et al: An international collaborative study of the epidemiology of esophageal    atresia or Stenosis. Reprod Toxicol 1993; 7: 405-21.        [ Links ]4.- Chittmittrapap S, Sptiz L, Kiely EM, Brereton    RJ: Oesophageal atresia and associated anomalies. Arch Dis Child 1989; 64:    364-8.        [ Links ]5.- Fierro C, Caro M, Anzieta J, Butte J,    González P, Apablaza J: Atresia esofágica. Manejo quirúrgico en el Hospital    clínico regional de Valdivia. Cuad Cir 2002; 16:20-5.        [ Links ]6.- Weldt E, Caamaño E, Escobar J, et al:    Atresia esofágica, análisis y seguimiento. Rev Chil Pediatr 1998; 69: 241-6.        [ Links ]7.- Konkin D, O'Hali W, Webber E, Blair G:    Outcomes in Esophageal Atresia and Tracheoesophageal Fistula. J Pediatr    Surg 2003; 38: 1726-9.        [ Links ]8.- Little D, Rescorla F, Grosfeld J, West    K, Scherer L, Engum S: Long-Term Analysis of Children Whith Esophageal Atresia    and Tracheoesophageal Fistula. J Pediatr Surg 2003; 38: 852-6.        [ Links ]9.- Chetcuti P, Phelan P: Respiratory    morbidity after repair of esophageal atresia and Tracheoesophageal Fistula.    Arch Dis Child 1993; 68: 167-70.        [ Links ]10.- Agrawal L, Beardsmore C, MacFadyen U:    Respiratory function in childhood following repair of esophageal atresia    and Tracheoesophageal Fistula. Arch Dis Child 1999;81:404-8.        [ Links ]11.- Teich S, Barton DP, Ginn-Pease M, King    D: Prognostic classification for Esophageal Atresia and Tracheoesophageal    Fistula: Waterston versus Montreal. J Pediatr Surg 1997; 32: 1075-9.        [ Links ]12.- Sompii E, Tammela O, Ruuska T: Outcome    of Patients Operated on for Esophageal Atresia:30 Years' Experience. J Pediatr    Surg 1998; 33: 1341-6.        [ Links ]13.- Ossandón F, Acuña R, Sirebrenik S, Krebs    C, Bravo I: Atresia esofágica. Evaluación, manejo y seguimiento de 18 casos.    Rev Chil Pediatr 1992; 63: 84-8.        [ Links ]14.- Waterston DJ, Bonham Carter RE, Aberdeen    E: Esophageal atresia: Tracheoesophageal fistula. A study of survival in    218 infants. Lancet 1962: 819-22.        [ Links ]15.- Spitz L, Kiely EM, Morecroft JA, et al:    Oesophageal atresia: At risk groups for the 1900s. J Pediatr Surg 1994;    29: 723-5.        [ Links ]16.- Gupta DK, Sharma S: Esophageal atresia:    the total care in high-risk population. Semin Pediatr Surg 2008; 17: 236-43.        [ Links ]17.- López PJ, Keys C, Pierro A, et al: Oesophageal    atresia: improved outcome in high-risk groups? J Pediatr Surg 2006; 41 (2):    331-4.        [ Links ]18.- Okamoto T, Takamizawa S, Arai H, et al:    Esophageal atresia: Prognostic classification revisited. Surgery. 2009;    145:675-81.        [ Links ]19.- Emery JL, Haddadin AJ: Squamous epithelium    in respiratory tract of children with Tracheoesophageal Fistula. Arch Dis Child    1971; 46: 236-42.        [ Links ]20.- Malmström K, Lohi J, Lindahl H, Pelkonen    A: Longitudinal follow-up of bronchial inflammation, respiratory symptoms,    and pulmonary function in adolescents after repair of esophageal atresia with    Tracheoesophageal Fistula. J Pediatr 2008; 153: 396-401.        [ Links ]21.- Briganti V, Oriolo L, Buffa V, Garofalo    S, Cavallaro S, Calistia A: Tracheomalacia in oesophageal atresia: morphological    considerations by endoscopio and CT study. Eur J Cardiothorac Surg 2005; 28:    11-5.        [ Links ]22.- Koivusalo A, Pakarinen M, Rintala R:    The cumulative incidence of significant gastrooesophageal reflux in patients    with oesophageal atresia with a distal fistula-a systematic clinical, pH-metric,and    endoscopic follow-up study. J Pediatr Surg 2007; 42: 370-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 07 de agosto de 2009, devuelto    para corregir el 22 de septiembre de 2009, segunda versión el 04 de junio de    2010, aceptado para publicación el 14 de junio de 2010. Correspondencia a: Dr. Pablo Bertrand N. E-mail:    bertrand@med.puc.cl



RESUMEN

La Atresia esofágica (AE) con o sin fístula traqueoesofágica    (FTE) es una malformación congénita que se asocia a complicaciones respiratorias    y digestivas. Objetivo: Describir las características de estos pacientes,    su morbilidad respiratoria, digestiva y hospitalizaciones en su evolución a    largo plazo. Materiales y Métodos: Se revisaron en forma retrospectiva    15 fichas de pacientes con diagnóstico de FTE evaluados por el equipo de Neumología    Pediátrica de la Universidad Católica de Chile entre 1995 y 2007. Resultados:    N = 15 pacientes, sexo masculino 9 diagnóstico el primer día de vida 13/15    pacientes. Clasificación de Gross: A= 0, B= 0, C= 12, D= 2, E= 1. Clasificación    de Waterston Al: 6, Bl: 1, B2: 4 y C2: 4 Malformaciones asociadas: en 7/15.    Complicaciones respiratorias: Neumonía recurrente 8/15, sibilancias recurrentes    12/15, Recurrencia de fístula: 3 /15 pacientes, Apnea: 1 paciente, Traqueomalacia    (TM) (9/15). Complicaciones digestivas: Reflujo gastroesofágico 15/15, Estenosis    esofágica: II15. Un paciente requirió cirugía de Nissen. Todos los pacientes    se hospitalizaron en al menos una oportunidad y en el 12/15 la causa fue respiratoria.    Conclusión: La FTE es una enfermedad de resolución quirúrgica con alta    morbilidad respiratoria, digestiva y frecuentes hospitalizaciones en los primeros    años de vida.

(Palabras clave: Atresia Esofágica, fístula    Traqueoesofágica). 

  Introducción La Atresia Esofágica (AE), con o sin Fístula    Traqueoesofágica (FTE), es una malformación congénita frecuente que afecta aproximadamente    1 de cada 3 500 recién nacidos1,2. Esta malformación consiste en    la interrupción de la continuidad del esófago que puede tener o no comunicación    con la tráquea. En más del 50% de los casos se asocia a otras malformaciones    congénitas como Cardíacas (29%), Genitourinarias (14%), Anorectales (14%) y    Gastrointestinales (13%)3,4. La AE y FTE forma parte de las asociaciones    VACTERL y CHARGE y se encuentra asociada con frecuencia a otros síndromes genéticos    como trisomía 21 y trisomía 182,4; sin embargo, la mayoría de los    casos de AE y FTE son esporádicos. Los avances en cuidados intensivos en neonatología    y en cirugía han permitido disminuir la mortalidad en niños con esta enfermedad    cuya sobrevida actual es cercana al 90% tanto en el extranjero como en nuestro    país5-7. Aun cuando la mortalidad ha mejorado, la mayoría    de los pacientes con AE y FTE presentan morbilidad significativa. Las complicaciones    más frecuentes que presentan los pacientes con AE/FTE luego de la reparación    quirúrgica son de tipo respiratoria y digestiva, que condicionan un deterioro    de la calidad de vida y alta tasa de hospitalización8,9. Estos problemas    suelen persistir aun después de realizada la cirugía correctora debido a múltiples    factores: reflujo gastroesofágico, aspiración de    contenido gástrico, inestabilidad de la vía aérea o traqueomalacia, epitelio    anormal de la traquea, motilidad esofágica anormal, estenosis esofágica o recurrencia    de la FTE1,10. Aun cuando existen reportes en series extranjeras    con buenos resultados712, la mayoría corresponde a niños operados    hace dos décadas cuando la mortalidad a corto plazo era mucho mayor. En nuestro    país la literatura es escasa5,6,13 y reporta mejoría en la sobrevida    general pero muestra poco detalle en la morbilidad asociada en esta enfermedad.    El objetivo de este estudio fue describir las características generales de estos    pacientes poniendo énfasis en su evolución y morbilidad asociada tanto respiratoria    como digestiva durante los primeros años de vida. Material y Métodos Estudio descriptivo y retrospectivo en el cual    se revisaron las fichas clínicas de un total de 18 pacientes con diagnóstico    de AE y/o FTE que fueron evaluados en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, en un período comprendido entre enero de 1995 y junio de    2007. En 3 pacientes no se logró obtener información completa de modo que fueron    excluidos. Se confeccionó un protocolo en el que se registraron variables demográficas    y detalles significativos de la cirugía y sus complicaciones. Además se clasificaron    los pacientes de acuerdo a la clasificación antatómica de Gross y de pronóstico    de Waterstone14 y Spitz15. En relación con las malformaciones    o alteraciones cromosómicas asociadas se registró el tipo y número. Se registró    el número de hospitalizaciones por causa respiratoria y digestiva. Los pacientes    fueron evaluados 3 a 6 veces por año. Con respecto a las complicaciones respiratorias    se registró: neumonía recurrente (3 o más episodios de neumonía durante el seguimiento),    traqueomalacia (visualización endoscópica de obstrucción traqueal mayor al 50%    del lumen en fase espiratoria), sibilancias recurrentes (3 o más episodios de    obstrucción bronquial en el seguimiento), apnea (cese de la respiración observada    por sus cuidadores). Se realizó una revisión crítica de los estudios de fibrobroncoscopías    (FBC) realizadas en nuestra institución y se registraron los hallazgos. En 12    de 15 pacientes se realizó FBC por presentar enfermedades recurrentes como sibilancias    o neumonías. Los reportes consignaron la presencia de traqueomalacia significativa. Las complicaciones digestivas consideradas fueron:    RGE (esofagograma, cintigrafía de RGE y/o phmetría de acuerdo a los hallazgos),    estenosis esofágica (por medio de visualización endoscópica), número de dilataciones    esofágicas, filtración de la anastomosis, perforación esofágica, obstrucción    por cuerpo extraño y refistulización con el tratamiento realizado. El protocolo    de evaluación de alteraciones digestivas se realizó en forma progresiva de acuerdo    a su complejidad. Los datos se describieron con mediana y rango    o porcentaje. Para el análisis de las variables dicotómicas se utilizó el test    de fisher y para las variables continuas el test de Kruskal Wallis. Se consideró    una diferencia significativa la probabilidad p < 0,05. Resultados Se incluyen 15 pacientes, 9 varones, mediana    de edad 6 años (rango 0,2-12 años). La mediana de edad gestacional fue 37 semanas    (rango 34-40) y la mediana de peso y talla de nacimiento fueron 2 665 g (rango    1 150-3 720) y 48 cm (rango 52-37). En 13 pacientes el diagnóstico se realizó el    primer día de vida. En un paciente el diagnóstico se hizo al segundo día de    vida presentando AE con FTE proximal y distal. En un paciente el diagnóstico    se realizó fuera del período neonatal y correspondió a un niño que presentó    FTE tipo H cuyo estudio se confirmó a los 6 meses de vida. Doce de los 15 pacientes    fueron operados en las primeras 48 hrs de vida, de los 3 pacientes que se operaron    después de las 48 hrs de vida; uno fue al 4o día coincidiendo con    que su diagnóstico se hizo al 2o día, y otro se operó el día 11 asociándose    a su cirugía correctora colostomía y gastrostomía. Sólo un paciente fue operado    fuera del período neonatal, lo que ocurrió al 7o mes de vida cuando    se realizó el diagnóstico. El tipo de cirugía primaria fue mayoritariamente:    cierre y anastomosis término-terminal (TT) que se realizó en 11 (73,3%) pacientes,    cierre con anastomosis TT y gastrostomía fue realizada en 1 paciente que presentó    malformación asociada (VACTERL), gastrostomía y Esofagostomía se efectuó en    3 pacientes (estos pacientes presentaban malformaciones congénitas asociadas    como S. Down, VACTERL y atresia anal) y un paciente con doble fístula requirió    ascenso gástrico. Las malformaciones asociadas se encontraron en 8 de 15 pacientes    (53,3%), siendo más frecuentes las gastrointestinales (30%). Los detalles de    los pacientes se resumen en la Tabla 1.    

Según la clasificación de Gross los pacientes    se clasificaron: 12 niños con tipo C, 2 niños con tipo D y 1 niño con tipo E    (figura 1). Con respecto a la clasificación de factores    pronósticos de Spitz: 14/15 se los niños se encontraba en el grupo I, y un paciente    se encontraba en el grupo II por presentar peso de nacimiento < 1500g).         Figura 1. Clasificación        de Gross.  

Las complicaciones postquirúrgicas en el período    agudo fueron reportadas en 5 pacientes (infecciosas 3, neumotorax 1, perforación    esofágica 1 y estenosis subglótica 1). La duración de la hospitalización en    los pacientes con complicaciones posquirúrgicas y sin estas fue similar. Se    realizó fibrobroncoscopía a 12 de los 15 pacientes (rango de FBC por paciente    1-5) Se obtuvieron registros del procedimiento en 10 pacientes: traqueomalacia    moderada 9, variante anatómica del LM o LSD 2, bronquio accesorio y carinal    2, granuloma de cuerdas vocales 1, laringomalacia 1. El seguimiento se realizó por una mediana de    4 años (0-7). En este período se reportó la aparición de sibilancias en 12/15    y neumonía recurrente en 8/15 pacientes. Se comparó a los pacientes con y sin    malformaciones con respecto a la frecuencia de neumonías y hospitalizaciones,    no encontrando diferencias significativas. Todos los pacientes presentaron reflujo gastroesofágico    (RGE) de alguna magnitud de acuerdo al algoritmo de estudio mencionado. Sólo    1 paciente requirió cirugía de Nissen como tratamiento de RGE. Estenosis esofágica    se presentó en 7 de 15 pacientes y la totalidad de estos niños fue tratado con    dilataciones esofágicas con un rango de 1-4 dilataciones por paciente. En un    paciente se reportó extracción endoscópica de cuerpo extraño esofágico. La recurrencia de FTE se presento en 3 de 15    pacientes. En 2 de ellos se realizó cierre endoscópico con Beriplast. En uno    la conducta fue expectante hasta el momento que se realizó este reporte. Características    de la serie y su morbilidad asociada se muestran en la tabla 1. Todos los pacientes requirieron hospitalizarse,    lo que ocurrió con una mediana de 2 veces en el período de seguimiento (rango    1-8). La mayoría de los pacientes (12/15) se hospitalizó por causa respiratoria.    Se comparó el número de hospitalizaciones de los pacientes con y sin malformaciones    asociadas y de los pacientes con y sin complicaciones posquirúrgicas inmediatas,    no encontrando diferencia significativa en dichos grupos. No hubo mortalidad    en esta serie. Discusión El presente estudio describe la evolución de    los primeros años de vida de una serie de pacientes con AE y FTE, que desarrollaron    múltiples complicaciones respiratorias y digestivas. Esta pequeña serie aporta    con nueva evidencia que cuantifica la morbilidad asociada y las consecuentes    hospitalizaciones. Estos hallazgos deben ser difundidos en nuestro medio con    el objeto de anticipar la morbilidad mencionada. El pronóstico de AE y FTE ha mejorado mucho en    los últimos años, siendo la sobrevida actual mayor al 95% en centros de derivación    con cuidados intensivos neonatales16. En nuestro país la sobrevida    ha mejorado en forma categórica conforme han pasado los años5,6,13 lo    que se proyecta aún más en nuestra serie. Usando como comparador la clasificación    de Waterston13 la sobrevida de nuestros pacientes fue de 100%. Recientemente,    se ha validado el uso de la clasificación de Spitz14 que de forma    más precisa podría valorar el riesgo vital que presentan los pacientes considerando    sólo peso de nacimiento y presencia de malformaciones cardíacas como predictores.    En este estudio, López17 reporta sobrevidas por grupo de I: 98,5%,    II: 82% y III: 50% Okamoto18, cuestiona esta clasificación y postula    una nueva fórmula que podría ser mejor predictor de mortalidad agregando un    grupo de mayor riesgo. Nuestros resultados aparecen representados en el grupo    de menor riesgo con sobrevida similar a lo reportado en la literatura internacional. Si se analiza la distribución de AE y FTE de    acuerdo a la Clasificación Anatómica de Gross, la malformación denominada tipo    C (AE más FTE distal) fue la más frecuente lo que concuerda con datos publicados    en Chile e internacionalmente2,3,511-13, asimismo con el momento    del diagnóstico y edad de cirugía1,13. La AE y FTE se presenta frecuentemente en asociación    con malformaciones congénitas y síndromes genéticos. Las cifras reportadas en    la literatura nacional e internacional son variables y dependen fundamentalmente    del número de pacientes y del tipo de población. Nuestros resultados fueron    similares a lo reportado en series más grandes18. La morbilidad respiratoria y digestiva que presentan    pacientes con AE y FTE ha sido reportada previamente1,8. En esta    pequeña serie es muy evidente la frecuencia de complicaciones en el seguimiento    de los primeros años de vida. Muchos factores pueden contribuir a la recurrencia    de síntomas respiratorios. Algunos autores19 sugieren que la presencia    de epitelio escamoso no ciliar en la tráquea podría empeorar seriamente el mecanismo    de barrido ciliar, siendo éste un importante mecanismo de defensa del tracto    respiratorio que predispone a la aparición de atelectasias y neumonías recurrentes.    También existe una asociación clara entre la severidad del RGE y la persistencia    de los síntomas, que en nuestra serie afectó a la totalidad de los niños. La    estenosis esofágica y la alteración del peristaltismo esofágico puede generar    acumulación de restos de comida en el tercio superior del esófago y así llegar    a la tráquea causando episodios de aspiración1910. Chetcuti9    reporta sibilancias en el 63% de los niños menores de 5 años, bronquitis en    el 74% y neumonías en el 35% de los niños con AE y FTE. Nuestra cifra de sibilancias    encontradas es superior aunque incluye probablemente a aquellos pacientes que    este autor define como bronquitis. En nuestros pacientes la alta prevalencia    de sibilancias se explica en parte por la frecuente presencia de traqueomalacia.    Estudios extranjeros describen que las infecciones respiratorias recurrentes    ocurren más frecuentemente en los primeros 5 años de vida y tienden a mejorar    con la edad. Debido a que nuestro seguimiento involucra principalmente los primeros    años de vida creemos que estos datos corroboran la experiencia internacional.    Sobre todo cuando existe evidencia que estos pacientes no presentan marcadores    inflamatorios ni evidencia de remodelación, lo que hace menos probable el diagnóstico    de asma20. Este dato es muy gravitante puesto que permite evitar    tratamientos ineficaces y prolongados que no cuentan con justificación alguna. Traqueomalacia está presente en el 75% de las    muestras de anatomía patológica de los pacientes con AE y/o FTE, pero se reporta    como clínicamente significativa en el 20% de los pacientes con esta enfermedad.    Su aparición se explica por la alteración primaria de la estructura traqueal    que compromete en forma variable su estabilidad. De nuestros pacientes, 12 fueron    estudiados con fibrobroncoscopías y 9 presentan traqueomalacia lo que es muy    similar a los reportado por otros autores con cifras de60%20y78%21. Muchos de los pacientes con Traqueomalacia reciben    broncodilatadores beta agonistas, los que podrían relajar aun más el tono del    músculo liso de la pared traqueal, empeorando los síntomas. La TM tiende a mejorar    con la edad, debido al crecimiento de la vía aérea que hace más rígida su estructura    y por tanto disminuye el colapso dinámico. Muchas series reportan reflujo gastroesofágico    (RGE) en el 50% de los pacientes, aunque está universalmente presente en algún    grado en todos los pacientes22. En nuestra serie, la totalidad de    los pacientes presentaron RGE, que creemos es atribuible a una mayor sensibilidad    de los tratantes en su búsqueda. Al igual que la maduración que sufre la tráquea,    el esófago va creciendo y su evolución natural es hacia la mejoría con la edad.    Sólo la minoría de los pacientes requiere cirugía. Así como ocurre que los pacientes con AE y FTE    presentan mayor morbilidad durante los primeros cinco años de vida, asimismo    también presentan una más alta tasa de hospitalización en este período. Un estudio    en Australia reporta que el 44% de los pacientes se hospitaliza por causa respiratoria,    y la mayoría se producen en los primeros 5 años de vida. Esta realidad se repite    en nuestros resultados. Los niños con FTE presentan una susceptibilidad mayor    a infecciones virales comunes, de modo que los episodios de sibilancias recurrentes    son frecuentes. Esto explica las hospitalizaciones y la mayor frecuencia de    sibilancias e infecciones respiratorias recurrentes que se describen en la literatura    y que muestra nuestra serie. Es por esto que es importante anticiparse, educar    y asesorar a la familia, mantener calendario inmunizaciones al día y realizar    un seguimiento multidisciplinario. Este estudio retrospectivo y descriptivo revela    la importante morbilidad respiratoria y digestiva que aparece en el seguimiento    a largo plazo en pacientes con AE y FTE. Es importante dar a conocer esta realidad    para anticipar el desafío clínico que estos pacientes plantean. Asimismo se    hace indispensable complementar esta información con estudios de evolución clínica    a más largo plazo.   Referencias 1.- Kovesi T, Rubin S: Long- term Complications    of Congenital Esophageal Atresia and/or Tracheoesophageal Fistula. Chest 2004;    126: 915-25.        [ Links ]2.- Spitz L: Oesophageal atresia. Orphanet    Journal of Rare Diseases 2007; 2: 24.        [ Links ]3.- Robert E, Mutchinick O, Mastroiacovo P,    et al: An international collaborative study of the epidemiology of esophageal    atresia or Stenosis. Reprod Toxicol 1993; 7: 405-21.        [ Links ]4.- Chittmittrapap S, Sptiz L, Kiely EM, Brereton    RJ: Oesophageal atresia and associated anomalies. Arch Dis Child 1989; 64:    364-8.        [ Links ]5.- Fierro C, Caro M, Anzieta J, Butte J,    González P, Apablaza J: Atresia esofágica. Manejo quirúrgico en el Hospital    clínico regional de Valdivia. Cuad Cir 2002; 16:20-5.        [ Links ]6.- Weldt E, Caamaño E, Escobar J, et al:    Atresia esofágica, análisis y seguimiento. Rev Chil Pediatr 1998; 69: 241-6.        [ Links ]7.- Konkin D, O'Hali W, Webber E, Blair G:    Outcomes in Esophageal Atresia and Tracheoesophageal Fistula. J Pediatr    Surg 2003; 38: 1726-9.        [ Links ]8.- Little D, Rescorla F, Grosfeld J, West    K, Scherer L, Engum S: Long-Term Analysis of Children Whith Esophageal Atresia    and Tracheoesophageal Fistula. J Pediatr Surg 2003; 38: 852-6.        [ Links ]9.- Chetcuti P, Phelan P: Respiratory    morbidity after repair of esophageal atresia and Tracheoesophageal Fistula.    Arch Dis Child 1993; 68: 167-70.        [ Links ]10.- Agrawal L, Beardsmore C, MacFadyen U:    Respiratory function in childhood following repair of esophageal atresia    and Tracheoesophageal Fistula. Arch Dis Child 1999;81:404-8.        [ Links ]11.- Teich S, Barton DP, Ginn-Pease M, King    D: Prognostic classification for Esophageal Atresia and Tracheoesophageal    Fistula: Waterston versus Montreal. J Pediatr Surg 1997; 32: 1075-9.        [ Links ]12.- Sompii E, Tammela O, Ruuska T: Outcome    of Patients Operated on for Esophageal Atresia:30 Years' Experience. J Pediatr    Surg 1998; 33: 1341-6.        [ Links ]13.- Ossandón F, Acuña R, Sirebrenik S, Krebs    C, Bravo I: Atresia esofágica. Evaluación, manejo y seguimiento de 18 casos.    Rev Chil Pediatr 1992; 63: 84-8.        [ Links ]14.- Waterston DJ, Bonham Carter RE, Aberdeen    E: Esophageal atresia: Tracheoesophageal fistula. A study of survival in    218 infants. Lancet 1962: 819-22.        [ Links ]15.- Spitz L, Kiely EM, Morecroft JA, et al:    Oesophageal atresia: At risk groups for the 1900s. J Pediatr Surg 1994;    29: 723-5.        [ Links ]16.- Gupta DK, Sharma S: Esophageal atresia:    the total care in high-risk population. Semin Pediatr Surg 2008; 17: 236-43.        [ Links ]17.- López PJ, Keys C, Pierro A, et al: Oesophageal    atresia: improved outcome in high-risk groups? J Pediatr Surg 2006; 41 (2):    331-4.        [ Links ]18.- Okamoto T, Takamizawa S, Arai H, et al:    Esophageal atresia: Prognostic classification revisited. Surgery. 2009;    145:675-81.        [ Links ]19.- Emery JL, Haddadin AJ: Squamous epithelium    in respiratory tract of children with Tracheoesophageal Fistula. Arch Dis Child    1971; 46: 236-42.        [ Links ]20.- Malmström K, Lohi J, Lindahl H, Pelkonen    A: Longitudinal follow-up of bronchial inflammation, respiratory symptoms,    and pulmonary function in adolescents after repair of esophageal atresia with    Tracheoesophageal Fistula. J Pediatr 2008; 153: 396-401.        [ Links ]21.- Briganti V, Oriolo L, Buffa V, Garofalo    S, Cavallaro S, Calistia A: Tracheomalacia in oesophageal atresia: morphological    considerations by endoscopio and CT study. Eur J Cardiothorac Surg 2005; 28:    11-5.        [ Links ]22.- Koivusalo A, Pakarinen M, Rintala R:    The cumulative incidence of significant gastrooesophageal reflux in patients    with oesophageal atresia with a distal fistula-a systematic clinical, pH-metric,and    endoscopic follow-up study. J Pediatr Surg 2007; 42: 370-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 07 de agosto de 2009, devuelto    para corregir el 22 de septiembre de 2009, segunda versión el 04 de junio de    2010, aceptado para publicación el 14 de junio de 2010. Correspondencia a: Dr. Pablo Bertrand N. E-mail:    bertrand@med.puc.cl



Introducción

La Atresia Esofágica (AE), con o sin Fístula    Traqueoesofágica (FTE), es una malformación congénita frecuente que afecta aproximadamente    1 de cada 3 500 recién nacidos1,2. Esta malformación consiste en    la interrupción de la continuidad del esófago que puede tener o no comunicación    con la tráquea. En más del 50% de los casos se asocia a otras malformaciones    congénitas como Cardíacas (29%), Genitourinarias (14%), Anorectales (14%) y    Gastrointestinales (13%)3,4. La AE y FTE forma parte de las asociaciones    VACTERL y CHARGE y se encuentra asociada con frecuencia a otros síndromes genéticos    como trisomía 21 y trisomía 182,4; sin embargo, la mayoría de los    casos de AE y FTE son esporádicos.

Los avances en cuidados intensivos en neonatología    y en cirugía han permitido disminuir la mortalidad en niños con esta enfermedad    cuya sobrevida actual es cercana al 90% tanto en el extranjero como en nuestro    país5-7.

Aun cuando la mortalidad ha mejorado, la mayoría    de los pacientes con AE y FTE presentan morbilidad significativa. Las complicaciones    más frecuentes que presentan los pacientes con AE/FTE luego de la reparación    quirúrgica son de tipo respiratoria y digestiva, que condicionan un deterioro    de la calidad de vida y alta tasa de hospitalización8,9. Estos problemas    suelen persistir aun después de realizada la cirugía correctora debido a múltiples    factores: reflujo gastroesofágico, aspiración de    contenido gástrico, inestabilidad de la vía aérea o traqueomalacia, epitelio    anormal de la traquea, motilidad esofágica anormal, estenosis esofágica o recurrencia    de la FTE1,10.

Aun cuando existen reportes en series extranjeras    con buenos resultados712, la mayoría corresponde a niños operados    hace dos décadas cuando la mortalidad a corto plazo era mucho mayor. En nuestro    país la literatura es escasa5,6,13 y reporta mejoría en la sobrevida    general pero muestra poco detalle en la morbilidad asociada en esta enfermedad.    El objetivo de este estudio fue describir las características generales de estos    pacientes poniendo énfasis en su evolución y morbilidad asociada tanto respiratoria    como digestiva durante los primeros años de vida.

Material y Métodos

Estudio descriptivo y retrospectivo en el cual    se revisaron las fichas clínicas de un total de 18 pacientes con diagnóstico    de AE y/o FTE que fueron evaluados en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, en un período comprendido entre enero de 1995 y junio de    2007. En 3 pacientes no se logró obtener información completa de modo que fueron    excluidos. Se confeccionó un protocolo en el que se registraron variables demográficas    y detalles significativos de la cirugía y sus complicaciones. Además se clasificaron    los pacientes de acuerdo a la clasificación antatómica de Gross y de pronóstico    de Waterstone14 y Spitz15. En relación con las malformaciones    o alteraciones cromosómicas asociadas se registró el tipo y número. Se registró    el número de hospitalizaciones por causa respiratoria y digestiva. Los pacientes    fueron evaluados 3 a 6 veces por año.

Con respecto a las complicaciones respiratorias    se registró: neumonía recurrente (3 o más episodios de neumonía durante el seguimiento),    traqueomalacia (visualización endoscópica de obstrucción traqueal mayor al 50%    del lumen en fase espiratoria), sibilancias recurrentes (3 o más episodios de    obstrucción bronquial en el seguimiento), apnea (cese de la respiración observada    por sus cuidadores). Se realizó una revisión crítica de los estudios de fibrobroncoscopías    (FBC) realizadas en nuestra institución y se registraron los hallazgos. En 12    de 15 pacientes se realizó FBC por presentar enfermedades recurrentes como sibilancias    o neumonías. Los reportes consignaron la presencia de traqueomalacia significativa.

Las complicaciones digestivas consideradas fueron:    RGE (esofagograma, cintigrafía de RGE y/o phmetría de acuerdo a los hallazgos),    estenosis esofágica (por medio de visualización endoscópica), número de dilataciones    esofágicas, filtración de la anastomosis, perforación esofágica, obstrucción    por cuerpo extraño y refistulización con el tratamiento realizado. El protocolo    de evaluación de alteraciones digestivas se realizó en forma progresiva de acuerdo    a su complejidad.

Los datos se describieron con mediana y rango    o porcentaje. Para el análisis de las variables dicotómicas se utilizó el test    de fisher y para las variables continuas el test de Kruskal Wallis. Se consideró    una diferencia significativa la probabilidad p < 0,05.

Resultados

Se incluyen 15 pacientes, 9 varones, mediana    de edad 6 años (rango 0,2-12 años). La mediana de edad gestacional fue 37 semanas    (rango 34-40) y la mediana de peso y talla de nacimiento fueron 2 665 g (rango    1 150-3 720) y 48 cm (rango 52-37).

En 13 pacientes el diagnóstico se realizó el    primer día de vida. En un paciente el diagnóstico se hizo al segundo día de    vida presentando AE con FTE proximal y distal. En un paciente el diagnóstico    se realizó fuera del período neonatal y correspondió a un niño que presentó    FTE tipo H cuyo estudio se confirmó a los 6 meses de vida. Doce de los 15 pacientes    fueron operados en las primeras 48 hrs de vida, de los 3 pacientes que se operaron    después de las 48 hrs de vida; uno fue al 4o día coincidiendo con    que su diagnóstico se hizo al 2o día, y otro se operó el día 11 asociándose    a su cirugía correctora colostomía y gastrostomía. Sólo un paciente fue operado    fuera del período neonatal, lo que ocurrió al 7o mes de vida cuando    se realizó el diagnóstico.

El tipo de cirugía primaria fue mayoritariamente:    cierre y anastomosis término-terminal (TT) que se realizó en 11 (73,3%) pacientes,    cierre con anastomosis TT y gastrostomía fue realizada en 1 paciente que presentó    malformación asociada (VACTERL), gastrostomía y Esofagostomía se efectuó en    3 pacientes (estos pacientes presentaban malformaciones congénitas asociadas    como S. Down, VACTERL y atresia anal) y un paciente con doble fístula requirió    ascenso gástrico. Las malformaciones asociadas se encontraron en 8 de 15 pacientes    (53,3%), siendo más frecuentes las gastrointestinales (30%). Los detalles de    los pacientes se resumen en la Tabla 1.

   

Según la clasificación de Gross los pacientes    se clasificaron: 12 niños con tipo C, 2 niños con tipo D y 1 niño con tipo E    (figura 1). Con respecto a la clasificación de factores    pronósticos de Spitz: 14/15 se los niños se encontraba en el grupo I, y un paciente    se encontraba en el grupo II por presentar peso de nacimiento < 1500g).

  

Las complicaciones postquirúrgicas en el período    agudo fueron reportadas en 5 pacientes (infecciosas 3, neumotorax 1, perforación    esofágica 1 y estenosis subglótica 1). La duración de la hospitalización en    los pacientes con complicaciones posquirúrgicas y sin estas fue similar. Se    realizó fibrobroncoscopía a 12 de los 15 pacientes (rango de FBC por paciente    1-5) Se obtuvieron registros del procedimiento en 10 pacientes: traqueomalacia    moderada 9, variante anatómica del LM o LSD 2, bronquio accesorio y carinal    2, granuloma de cuerdas vocales 1, laringomalacia 1.

El seguimiento se realizó por una mediana de    4 años (0-7). En este período se reportó la aparición de sibilancias en 12/15    y neumonía recurrente en 8/15 pacientes. Se comparó a los pacientes con y sin    malformaciones con respecto a la frecuencia de neumonías y hospitalizaciones,    no encontrando diferencias significativas.

Todos los pacientes presentaron reflujo gastroesofágico    (RGE) de alguna magnitud de acuerdo al algoritmo de estudio mencionado. Sólo    1 paciente requirió cirugía de Nissen como tratamiento de RGE. Estenosis esofágica    se presentó en 7 de 15 pacientes y la totalidad de estos niños fue tratado con    dilataciones esofágicas con un rango de 1-4 dilataciones por paciente. En un    paciente se reportó extracción endoscópica de cuerpo extraño esofágico.

La recurrencia de FTE se presento en 3 de 15    pacientes. En 2 de ellos se realizó cierre endoscópico con Beriplast. En uno    la conducta fue expectante hasta el momento que se realizó este reporte. Características    de la serie y su morbilidad asociada se muestran en la tabla 1.

Todos los pacientes requirieron hospitalizarse,    lo que ocurrió con una mediana de 2 veces en el período de seguimiento (rango    1-8). La mayoría de los pacientes (12/15) se hospitalizó por causa respiratoria.    Se comparó el número de hospitalizaciones de los pacientes con y sin malformaciones    asociadas y de los pacientes con y sin complicaciones posquirúrgicas inmediatas,    no encontrando diferencia significativa en dichos grupos. No hubo mortalidad    en esta serie.

Discusión

El presente estudio describe la evolución de    los primeros años de vida de una serie de pacientes con AE y FTE, que desarrollaron    múltiples complicaciones respiratorias y digestivas. Esta pequeña serie aporta    con nueva evidencia que cuantifica la morbilidad asociada y las consecuentes    hospitalizaciones. Estos hallazgos deben ser difundidos en nuestro medio con    el objeto de anticipar la morbilidad mencionada.

El pronóstico de AE y FTE ha mejorado mucho en    los últimos años, siendo la sobrevida actual mayor al 95% en centros de derivación    con cuidados intensivos neonatales16. En nuestro país la sobrevida    ha mejorado en forma categórica conforme han pasado los años5,6,13 lo    que se proyecta aún más en nuestra serie. Usando como comparador la clasificación    de Waterston13 la sobrevida de nuestros pacientes fue de 100%. Recientemente,    se ha validado el uso de la clasificación de Spitz14 que de forma    más precisa podría valorar el riesgo vital que presentan los pacientes considerando    sólo peso de nacimiento y presencia de malformaciones cardíacas como predictores.    En este estudio, López17 reporta sobrevidas por grupo de I: 98,5%,    II: 82% y III: 50% Okamoto18, cuestiona esta clasificación y postula    una nueva fórmula que podría ser mejor predictor de mortalidad agregando un    grupo de mayor riesgo. Nuestros resultados aparecen representados en el grupo    de menor riesgo con sobrevida similar a lo reportado en la literatura internacional.

Si se analiza la distribución de AE y FTE de    acuerdo a la Clasificación Anatómica de Gross, la malformación denominada tipo    C (AE más FTE distal) fue la más frecuente lo que concuerda con datos publicados    en Chile e internacionalmente2,3,511-13, asimismo con el momento    del diagnóstico y edad de cirugía1,13.

La AE y FTE se presenta frecuentemente en asociación    con malformaciones congénitas y síndromes genéticos. Las cifras reportadas en    la literatura nacional e internacional son variables y dependen fundamentalmente    del número de pacientes y del tipo de población. Nuestros resultados fueron    similares a lo reportado en series más grandes18.

La morbilidad respiratoria y digestiva que presentan    pacientes con AE y FTE ha sido reportada previamente1,8. En esta    pequeña serie es muy evidente la frecuencia de complicaciones en el seguimiento    de los primeros años de vida. Muchos factores pueden contribuir a la recurrencia    de síntomas respiratorios. Algunos autores19 sugieren que la presencia    de epitelio escamoso no ciliar en la tráquea podría empeorar seriamente el mecanismo    de barrido ciliar, siendo éste un importante mecanismo de defensa del tracto    respiratorio que predispone a la aparición de atelectasias y neumonías recurrentes.    También existe una asociación clara entre la severidad del RGE y la persistencia    de los síntomas, que en nuestra serie afectó a la totalidad de los niños. La    estenosis esofágica y la alteración del peristaltismo esofágico puede generar    acumulación de restos de comida en el tercio superior del esófago y así llegar    a la tráquea causando episodios de aspiración1910. Chetcuti9    reporta sibilancias en el 63% de los niños menores de 5 años, bronquitis en    el 74% y neumonías en el 35% de los niños con AE y FTE. Nuestra cifra de sibilancias    encontradas es superior aunque incluye probablemente a aquellos pacientes que    este autor define como bronquitis. En nuestros pacientes la alta prevalencia    de sibilancias se explica en parte por la frecuente presencia de traqueomalacia.    Estudios extranjeros describen que las infecciones respiratorias recurrentes    ocurren más frecuentemente en los primeros 5 años de vida y tienden a mejorar    con la edad. Debido a que nuestro seguimiento involucra principalmente los primeros    años de vida creemos que estos datos corroboran la experiencia internacional.    Sobre todo cuando existe evidencia que estos pacientes no presentan marcadores    inflamatorios ni evidencia de remodelación, lo que hace menos probable el diagnóstico    de asma20. Este dato es muy gravitante puesto que permite evitar    tratamientos ineficaces y prolongados que no cuentan con justificación alguna.

Traqueomalacia está presente en el 75% de las    muestras de anatomía patológica de los pacientes con AE y/o FTE, pero se reporta    como clínicamente significativa en el 20% de los pacientes con esta enfermedad.    Su aparición se explica por la alteración primaria de la estructura traqueal    que compromete en forma variable su estabilidad. De nuestros pacientes, 12 fueron    estudiados con fibrobroncoscopías y 9 presentan traqueomalacia lo que es muy    similar a los reportado por otros autores con cifras de60%20y78%21.

Muchos de los pacientes con Traqueomalacia reciben    broncodilatadores beta agonistas, los que podrían relajar aun más el tono del    músculo liso de la pared traqueal, empeorando los síntomas. La TM tiende a mejorar    con la edad, debido al crecimiento de la vía aérea que hace más rígida su estructura    y por tanto disminuye el colapso dinámico.

Muchas series reportan reflujo gastroesofágico    (RGE) en el 50% de los pacientes, aunque está universalmente presente en algún    grado en todos los pacientes22. En nuestra serie, la totalidad de    los pacientes presentaron RGE, que creemos es atribuible a una mayor sensibilidad    de los tratantes en su búsqueda. Al igual que la maduración que sufre la tráquea,    el esófago va creciendo y su evolución natural es hacia la mejoría con la edad.    Sólo la minoría de los pacientes requiere cirugía.

Así como ocurre que los pacientes con AE y FTE    presentan mayor morbilidad durante los primeros cinco años de vida, asimismo    también presentan una más alta tasa de hospitalización en este período. Un estudio    en Australia reporta que el 44% de los pacientes se hospitaliza por causa respiratoria,    y la mayoría se producen en los primeros 5 años de vida. Esta realidad se repite    en nuestros resultados. Los niños con FTE presentan una susceptibilidad mayor    a infecciones virales comunes, de modo que los episodios de sibilancias recurrentes    son frecuentes. Esto explica las hospitalizaciones y la mayor frecuencia de    sibilancias e infecciones respiratorias recurrentes que se describen en la literatura    y que muestra nuestra serie. Es por esto que es importante anticiparse, educar    y asesorar a la familia, mantener calendario inmunizaciones al día y realizar    un seguimiento multidisciplinario.

Este estudio retrospectivo y descriptivo revela    la importante morbilidad respiratoria y digestiva que aparece en el seguimiento    a largo plazo en pacientes con AE y FTE. Es importante dar a conocer esta realidad    para anticipar el desafío clínico que estos pacientes plantean. Asimismo se    hace indispensable complementar esta información con estudios de evolución clínica    a más largo plazo.