https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000200003
Infección por VIH en pediatría

En 1982 se describió el primer caso de SIDA pediátrico en el mundo y en 1983 se diagnosticó el primero adquirido por transmisión perinatal. En Chile el primer caso en niños se diagnosticó en 1987, correspondiendo a una adquisición por mecanismo transfusional, y en 1989 se notificaron los primeros casos perinatales.     A raíz de esto, en 1990 se constituyó el Comité Nacional de SIDA Pediátrico, dependiente de la Sociedad Chilena de Pediatría, con el objeto de desarrollar una red nacional que evaluara aspectos epidemiológicos, clínicos, de laboratorio y estableciera normas de manejo de los pacientes. Este Comité está integrado por representantes de cada hospital pediátrico de la Región Metropolitana y de cada Región del país, y por profesionales del Instituto de Salud Pública.             EPIDEMIOLOGÍA  La transmisión del virus VIH se produce a través de tres vías: contacto sexual, contacto parenteral con sangre y a través de transmisión vertical, de madre a hijo. En niños el mecanismo más importante de infección es el vertical, responsable de más del 90% de los casos. La tasa de transmisión vertical, sin intervención terapéutica, varía en los distintos países: en Estados Unidos y Europa oscila entre 12 y 30%, y en Africa y Haití es mayor, entre 25 y 52%.     La transmisión vertical puede ocurrir durante el embarazo (intrauterino), durante el trabajo de parto y en el parto (intraparto), o bien en el período postnatal, a través de lactancia materna. Diversos estudios han demostrado que en el 50-70% de los casos la transmisión ocurre intraparto, constituyendo por lo tanto este período el de mayor riesgo de infección para el niño.     La transmisión horizontal en el niño está dada por transfusiones de sangre y hemoderivados, riesgo que es prácticamente inexistente en la actualidad, en que toda la sangre donada es sometida a análisis y son descartados los donantes de riesgo. En niños la transmisión por contacto sexual es infrecuente, pero existe el riesgo de contagio por abuso sexual. En los adolescentes las vías de adquisición de la infección VIH son las mismas que entre los adultos, teniendo la mayor importancia la transmisión por contacto sexual. Se debe tener presente el riesgo del uso de drogas intravenosas, problema que en los últimos años ha aumentado en nuestro país.     El Comité Nacional de Sida Pediátrico ha mantenido una vigilancia    epidemiológica estricta, de manera de conocer los casos pediátricos    nuevos en todo el país. Esto nos ha permitido comprobar un aumento constante,    año a año, de la frecuencia de mujeres infectadas que se embaraza    y, por lo tanto, de recién nacidos expuestos al virus (tabla    l). A través del seguimiento y estudio de estos niños se ha    establecido la tasa de transmisión vertical de esta infección,    que hasta el año 1998 era de 28,8%. Hay que destacar, sin embargo, que    esta tasa ha experimentado variaciones durante este período, como consecuencia    de la incorporación, en años recientes, de algunas medidas de    terapia preventiva de la transmisión perinatal del VIH, que analizaremos    más adelante. Hasta 1994 la tasa de transmisión era de 35,4% y    entre los años 1995 y 1998 se redujo a 23,0% (tabla    2).       Tabla 1   Hijos de madre VIH positivo       Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)                   Hasta 1989                 1990                 1991                 1992                 1993                 1994                 1995                 1996                 1997                 1998                            23                 17                 18                 28                 36                 39                 39                 40                 49                 55                 Total   344        Tabla 2        Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

A raíz de esto, en 1990 se constituyó el Comité Nacional de SIDA Pediátrico, dependiente de la Sociedad Chilena de Pediatría, con el objeto de desarrollar una red nacional que evaluara aspectos epidemiológicos, clínicos, de laboratorio y estableciera normas de manejo de los pacientes. Este Comité está integrado por representantes de cada hospital pediátrico de la Región Metropolitana y de cada Región del país, y por profesionales del Instituto de Salud Pública.             EPIDEMIOLOGÍA  La transmisión del virus VIH se produce a través de tres vías: contacto sexual, contacto parenteral con sangre y a través de transmisión vertical, de madre a hijo. En niños el mecanismo más importante de infección es el vertical, responsable de más del 90% de los casos. La tasa de transmisión vertical, sin intervención terapéutica, varía en los distintos países: en Estados Unidos y Europa oscila entre 12 y 30%, y en Africa y Haití es mayor, entre 25 y 52%.     La transmisión vertical puede ocurrir durante el embarazo (intrauterino), durante el trabajo de parto y en el parto (intraparto), o bien en el período postnatal, a través de lactancia materna. Diversos estudios han demostrado que en el 50-70% de los casos la transmisión ocurre intraparto, constituyendo por lo tanto este período el de mayor riesgo de infección para el niño.     La transmisión horizontal en el niño está dada por transfusiones de sangre y hemoderivados, riesgo que es prácticamente inexistente en la actualidad, en que toda la sangre donada es sometida a análisis y son descartados los donantes de riesgo. En niños la transmisión por contacto sexual es infrecuente, pero existe el riesgo de contagio por abuso sexual. En los adolescentes las vías de adquisición de la infección VIH son las mismas que entre los adultos, teniendo la mayor importancia la transmisión por contacto sexual. Se debe tener presente el riesgo del uso de drogas intravenosas, problema que en los últimos años ha aumentado en nuestro país.     El Comité Nacional de Sida Pediátrico ha mantenido una vigilancia    epidemiológica estricta, de manera de conocer los casos pediátricos    nuevos en todo el país. Esto nos ha permitido comprobar un aumento constante,    año a año, de la frecuencia de mujeres infectadas que se embaraza    y, por lo tanto, de recién nacidos expuestos al virus (tabla    l). A través del seguimiento y estudio de estos niños se ha    establecido la tasa de transmisión vertical de esta infección,    que hasta el año 1998 era de 28,8%. Hay que destacar, sin embargo, que    esta tasa ha experimentado variaciones durante este período, como consecuencia    de la incorporación, en años recientes, de algunas medidas de    terapia preventiva de la transmisión perinatal del VIH, que analizaremos    más adelante. Hasta 1994 la tasa de transmisión era de 35,4% y    entre los años 1995 y 1998 se redujo a 23,0% (tabla    2).       Tabla 1   Hijos de madre VIH positivo       Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)                   Hasta 1989                 1990                 1991                 1992                 1993                 1994                 1995                 1996                 1997                 1998                            23                 17                 18                 28                 36                 39                 39                 40                 49                 55                 Total   344        Tabla 2        Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

  EPIDEMIOLOGÍA  La transmisión del virus VIH se produce a través de tres vías: contacto sexual, contacto parenteral con sangre y a través de transmisión vertical, de madre a hijo. En niños el mecanismo más importante de infección es el vertical, responsable de más del 90% de los casos. La tasa de transmisión vertical, sin intervención terapéutica, varía en los distintos países: en Estados Unidos y Europa oscila entre 12 y 30%, y en Africa y Haití es mayor, entre 25 y 52%.     La transmisión vertical puede ocurrir durante el embarazo (intrauterino), durante el trabajo de parto y en el parto (intraparto), o bien en el período postnatal, a través de lactancia materna. Diversos estudios han demostrado que en el 50-70% de los casos la transmisión ocurre intraparto, constituyendo por lo tanto este período el de mayor riesgo de infección para el niño.     La transmisión horizontal en el niño está dada por transfusiones de sangre y hemoderivados, riesgo que es prácticamente inexistente en la actualidad, en que toda la sangre donada es sometida a análisis y son descartados los donantes de riesgo. En niños la transmisión por contacto sexual es infrecuente, pero existe el riesgo de contagio por abuso sexual. En los adolescentes las vías de adquisición de la infección VIH son las mismas que entre los adultos, teniendo la mayor importancia la transmisión por contacto sexual. Se debe tener presente el riesgo del uso de drogas intravenosas, problema que en los últimos años ha aumentado en nuestro país.     El Comité Nacional de Sida Pediátrico ha mantenido una vigilancia    epidemiológica estricta, de manera de conocer los casos pediátricos    nuevos en todo el país. Esto nos ha permitido comprobar un aumento constante,    año a año, de la frecuencia de mujeres infectadas que se embaraza    y, por lo tanto, de recién nacidos expuestos al virus (tabla    l). A través del seguimiento y estudio de estos niños se ha    establecido la tasa de transmisión vertical de esta infección,    que hasta el año 1998 era de 28,8%. Hay que destacar, sin embargo, que    esta tasa ha experimentado variaciones durante este período, como consecuencia    de la incorporación, en años recientes, de algunas medidas de    terapia preventiva de la transmisión perinatal del VIH, que analizaremos    más adelante. Hasta 1994 la tasa de transmisión era de 35,4% y    entre los años 1995 y 1998 se redujo a 23,0% (tabla    2).       Tabla 1   Hijos de madre VIH positivo       Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)                   Hasta 1989                 1990                 1991                 1992                 1993                 1994                 1995                 1996                 1997                 1998                            23                 17                 18                 28                 36                 39                 39                 40                 49                 55                 Total   344        Tabla 2        Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

La transmisión del virus VIH se produce a través de tres vías: contacto sexual, contacto parenteral con sangre y a través de transmisión vertical, de madre a hijo. En niños el mecanismo más importante de infección es el vertical, responsable de más del 90% de los casos. La tasa de transmisión vertical, sin intervención terapéutica, varía en los distintos países: en Estados Unidos y Europa oscila entre 12 y 30%, y en Africa y Haití es mayor, entre 25 y 52%.     La transmisión vertical puede ocurrir durante el embarazo (intrauterino), durante el trabajo de parto y en el parto (intraparto), o bien en el período postnatal, a través de lactancia materna. Diversos estudios han demostrado que en el 50-70% de los casos la transmisión ocurre intraparto, constituyendo por lo tanto este período el de mayor riesgo de infección para el niño.     La transmisión horizontal en el niño está dada por transfusiones de sangre y hemoderivados, riesgo que es prácticamente inexistente en la actualidad, en que toda la sangre donada es sometida a análisis y son descartados los donantes de riesgo. En niños la transmisión por contacto sexual es infrecuente, pero existe el riesgo de contagio por abuso sexual. En los adolescentes las vías de adquisición de la infección VIH son las mismas que entre los adultos, teniendo la mayor importancia la transmisión por contacto sexual. Se debe tener presente el riesgo del uso de drogas intravenosas, problema que en los últimos años ha aumentado en nuestro país.     El Comité Nacional de Sida Pediátrico ha mantenido una vigilancia    epidemiológica estricta, de manera de conocer los casos pediátricos    nuevos en todo el país. Esto nos ha permitido comprobar un aumento constante,    año a año, de la frecuencia de mujeres infectadas que se embaraza    y, por lo tanto, de recién nacidos expuestos al virus (tabla    l). A través del seguimiento y estudio de estos niños se ha    establecido la tasa de transmisión vertical de esta infección,    que hasta el año 1998 era de 28,8%. Hay que destacar, sin embargo, que    esta tasa ha experimentado variaciones durante este período, como consecuencia    de la incorporación, en años recientes, de algunas medidas de    terapia preventiva de la transmisión perinatal del VIH, que analizaremos    más adelante. Hasta 1994 la tasa de transmisión era de 35,4% y    entre los años 1995 y 1998 se redujo a 23,0% (tabla    2).       Tabla 1   Hijos de madre VIH positivo       Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)                   Hasta 1989                 1990                 1991                 1992                 1993                 1994                 1995                 1996                 1997                 1998                            23                 17                 18                 28                 36                 39                 39                 40                 49                 55                 Total   344        Tabla 2        Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

La transmisión vertical puede ocurrir durante el embarazo (intrauterino), durante el trabajo de parto y en el parto (intraparto), o bien en el período postnatal, a través de lactancia materna. Diversos estudios han demostrado que en el 50-70% de los casos la transmisión ocurre intraparto, constituyendo por lo tanto este período el de mayor riesgo de infección para el niño.     La transmisión horizontal en el niño está dada por transfusiones de sangre y hemoderivados, riesgo que es prácticamente inexistente en la actualidad, en que toda la sangre donada es sometida a análisis y son descartados los donantes de riesgo. En niños la transmisión por contacto sexual es infrecuente, pero existe el riesgo de contagio por abuso sexual. En los adolescentes las vías de adquisición de la infección VIH son las mismas que entre los adultos, teniendo la mayor importancia la transmisión por contacto sexual. Se debe tener presente el riesgo del uso de drogas intravenosas, problema que en los últimos años ha aumentado en nuestro país.     El Comité Nacional de Sida Pediátrico ha mantenido una vigilancia    epidemiológica estricta, de manera de conocer los casos pediátricos    nuevos en todo el país. Esto nos ha permitido comprobar un aumento constante,    año a año, de la frecuencia de mujeres infectadas que se embaraza    y, por lo tanto, de recién nacidos expuestos al virus (tabla    l). A través del seguimiento y estudio de estos niños se ha    establecido la tasa de transmisión vertical de esta infección,    que hasta el año 1998 era de 28,8%. Hay que destacar, sin embargo, que    esta tasa ha experimentado variaciones durante este período, como consecuencia    de la incorporación, en años recientes, de algunas medidas de    terapia preventiva de la transmisión perinatal del VIH, que analizaremos    más adelante. Hasta 1994 la tasa de transmisión era de 35,4% y    entre los años 1995 y 1998 se redujo a 23,0% (tabla    2).       Tabla 1   Hijos de madre VIH positivo       Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)                   Hasta 1989                 1990                 1991                 1992                 1993                 1994                 1995                 1996                 1997                 1998                            23                 17                 18                 28                 36                 39                 39                 40                 49                 55                 Total   344        Tabla 2        Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

La transmisión horizontal en el niño está dada por transfusiones de sangre y hemoderivados, riesgo que es prácticamente inexistente en la actualidad, en que toda la sangre donada es sometida a análisis y son descartados los donantes de riesgo. En niños la transmisión por contacto sexual es infrecuente, pero existe el riesgo de contagio por abuso sexual. En los adolescentes las vías de adquisición de la infección VIH son las mismas que entre los adultos, teniendo la mayor importancia la transmisión por contacto sexual. Se debe tener presente el riesgo del uso de drogas intravenosas, problema que en los últimos años ha aumentado en nuestro país.     El Comité Nacional de Sida Pediátrico ha mantenido una vigilancia    epidemiológica estricta, de manera de conocer los casos pediátricos    nuevos en todo el país. Esto nos ha permitido comprobar un aumento constante,    año a año, de la frecuencia de mujeres infectadas que se embaraza    y, por lo tanto, de recién nacidos expuestos al virus (tabla    l). A través del seguimiento y estudio de estos niños se ha    establecido la tasa de transmisión vertical de esta infección,    que hasta el año 1998 era de 28,8%. Hay que destacar, sin embargo, que    esta tasa ha experimentado variaciones durante este período, como consecuencia    de la incorporación, en años recientes, de algunas medidas de    terapia preventiva de la transmisión perinatal del VIH, que analizaremos    más adelante. Hasta 1994 la tasa de transmisión era de 35,4% y    entre los años 1995 y 1998 se redujo a 23,0% (tabla    2).       Tabla 1   Hijos de madre VIH positivo       Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)                   Hasta 1989                 1990                 1991                 1992                 1993                 1994                 1995                 1996                 1997                 1998                            23                 17                 18                 28                 36                 39                 39                 40                 49                 55                 Total   344        Tabla 2        Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

El Comité Nacional de Sida Pediátrico ha mantenido una vigilancia    epidemiológica estricta, de manera de conocer los casos pediátricos    nuevos en todo el país. Esto nos ha permitido comprobar un aumento constante,    año a año, de la frecuencia de mujeres infectadas que se embaraza    y, por lo tanto, de recién nacidos expuestos al virus (tabla    l). A través del seguimiento y estudio de estos niños se ha    establecido la tasa de transmisión vertical de esta infección,    que hasta el año 1998 era de 28,8%. Hay que destacar, sin embargo, que    esta tasa ha experimentado variaciones durante este período, como consecuencia    de la incorporación, en años recientes, de algunas medidas de    terapia preventiva de la transmisión perinatal del VIH, que analizaremos    más adelante. Hasta 1994 la tasa de transmisión era de 35,4% y    entre los años 1995 y 1998 se redujo a 23,0% (tabla    2).       Tabla 1   Hijos de madre VIH positivo       Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)                   Hasta 1989                 1990                 1991                 1992                 1993                 1994                 1995                 1996                 1997                 1998                            23                 17                 18                 28                 36                 39                 39                 40                 49                 55                 Total   344        Tabla 2        Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

  Tabla 1   Hijos de madre VIH positivo       Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)                   Hasta 1989                 1990                 1991                 1992                 1993                 1994                 1995                 1996                 1997                 1998                            23                 17                 18                 28                 36                 39                 39                 40                 49                 55                 Total   344        Tabla 2        Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 Hijos de madre VIH positivo       Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)                   Hasta 1989                 1990                 1991                 1992                 1993                 1994                 1995                 1996                 1997                 1998                            23                 17                 18                 28                 36                 39                 39                 40                 49                 55                 Total   344        Tabla 2        Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

      Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)                   Hasta 1989                 1990                 1991                 1992                 1993                 1994                 1995                 1996                 1997                 1998                            23                 17                 18                 28                 36                 39                 39                 40                 49                 55                 Total   344        Tabla 2        Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 

      Tasa de transmisión vertical (%)           Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

      Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+)   Hijos infectados       n     n   Tasa   Hasta 1994             1995-1998              161               183                        57               42            35,4             23,0   Total  344   99  28,8      Dado que más del 90% de los casos de infección por VIH en niños ocurre a través de transmisión vertical, adquiere gran relevancia en la prevención de la infección pediátrica la incorporación de medidas terapéuticas que disminuyen el riesgo de esta transmisión, tanto durante el embarazo como en el postparto, pero fundamentalmente durante el trabajo de parto y parto, que como ya se ha señalado es el período de mayor riesgo. Entre estas medidas destaca el Protocolo 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de Estados Unidos y Francia que comparó la transmisión vertical en mujeres embarazadas VIH positivo a las que se les administró Zidovudina durante las últimas semanas de embarazo y parto, y al recién nacido en las primeras semanas de vida, con un grupo control que recibió placebo; demostrando que la trasmisión de la infección fue significativamente menor en el grupo que recibió Zidovudina (8,3%) versus la del grupo que recibió placebo (25,5%). En años posteriores se han realizado numerosos estudios en diversas partes del mundo, con nuevos protocolos que utilizan diferentes antirretrovirales, en algunos de los cuales han participado investigadores de nuestro país.     Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 

Por otra parte, dado que el momento mayor transmisión de la infección es el periparto, es de la mayor importancia identificar y evitar los factores obstétricos que favorezcan esta. Se ha demostrado mayor riesgo de transmisión en asociación con ruptura de membranas de más de 4 horas antes del parto y con hemorragia e infecciones bacterianas. En cambio, algunas condiciones del parto mismo, como duración del trabajo de parto, instrumentalización de este y episiotomía, tienen poca relación con la transmisión. El impacto del tipo de parto es aún controvertido, se han conocido diversas experiencias que muestran resultados diferentes en relación al riesgo de transmisión comparando parto vaginal con parto vía cesárea. En los últimos años, sin embargo, numerosas publicaciones han demostrado que el parto vía cesárea electiva, realizada antes del inicio del trabajo de parto y de la ruptura de membranas disminuye la transmisión, comparada con parto vaginal o cesárea realizada después del inicio del trabajo de parto o de ruptura de membranas.     En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

En nuestro país se inició la utilización    del Protocolo 076 en algunos casos el año 1995, incorporándose    un número creciente de embarazadas los años siguientes. En la    actualidad este es ofrecido a todas las embarazadas en que se conoce su situación    de infectadas, teniendo presente que la detección de esta infección    no está incorporada como examen de rutina durante el embarazo. De esta    manera, a fines de 1998 se había incorporado a este protocolo el 55,7%    de las embarazadas infectadas conocidas durante ese período (tabla    3). En este grupo de mujeres, que han tenido acceso al protocolo, la transmisión    vertical se ha reducido a 6,9% (tabla 4).       Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 Tabla 3     Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

    Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076    Año Madres VIH (+) Madres en protocolo       n n %   1995 39 17 43,6   1996 40 22 55,0   1997  49 24 49,0   1998 55 39 70,9   Total 183 102 55,7       Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Embarazadas VIH (+) incorporadas al Protocolo 076

 

  Tabla 4  Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)        Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Tabla 4 

Tasa de transmisión vertical en hijos de madres VIH (+) en Protocolo        076 (1995-1998)

      Año de nacimiento     Hijos de madre VIH (+) (n)     Infectados (n)                 1995               1996               1997               1998                        17               22               24               39                        2               2               2               1     Total   102   7    Tasa 6,9%     Como consecuencia de la reducción de la transmisión que se produjo en este grupo de embarazadas, la tasa global de transmisión vertical entre los años 1995-1998 se redujo a 23,0%.     Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 

Como se ha señalado previamente, aunque aún no está completamente establecido, existe una tendencia progresiva a aceptar que el parto mediante cesárea electiva, con membranas intactas, disminuiría la transmisión. Esto ha llevado a que en nuestro país se utilice este procedimiento de resolución del parto en las embarazadas VIH positivo con frecuencia creciente. A esta decisión contribuye también la posibilidad de programar el procedimiento y, por lo tanto, disponer de la implementación necesaria y de personal con experiencia, minimizando los errores.      DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

  DIAGNÓSTICO  El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

El diagnóstico de infección por VIH en niños se dificulta    por el traspaso pasivo de anticuerpos maternos, los que están presentes    en todos los hijos de madre VIH positivo durante los primeros 12 a 18 meses    de vida, por lo que su presencia a esta edad se debe interpretar como exposición    al virus y no necesariamente como infección. El diagnóstico de    infección en niños hijos de madre infectada exige demostrar la    presencia del virus mediante cultivo, o la identificación de su material    genético mediante reacción de polimerasa en cadena (PCR), o de    sus antígenos mediante ELISA (antigenemia).      En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

En nuestro país en relación al diagnóstico de infección por VIH en lactantes menores de 12 meses, la normativa actualmente vigente, dictada en 1997 por el Instituto de Salud Pública, establece que se debe realizar determinación de anticuerpos, antigenemia y PCR a todos los hijos de madre infectada en las primeras horas de vida y repetir al mes y a los tres meses de edad, lo que permite definir si el niño está infectado o no a esta edad.     Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Sin embargo, el diagnóstico en este período de la vida solo se logra en aquellos niños en que se conoce la situación de infectada de la madre, que corresponde a alrededor del 50% de los casos. En el 50% restante, al desconocer la exposición al VIH, el diagnóstico solo se plantea ante la presencia de patología en el niño.     La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

La infección VIH en la edad pediátrica presenta un amplio espectro clínico, que va desde los niños que permanecen asintomáticos durante cuatro a cinco años y aún más, hasta los niños que desarrollan precozmente, en los primeros meses de vida, una forma muy agresiva de la enfermedad que los lleva a la muerte en los primeros 24 meses de vida. Esto ha llevado a que se describa en la infección VIH pediátrica una evolución bimodal, con dos formas evolutivas, una lentamente progresiva, que se presenta en el 75 a 80% de los casos, en los que la deficiencia inmune se instala lentamente, con manifestaciones de SIDA entre los 6 a 8 años de edad, entre las que destacan infecciones bacterianas frecuentes, neumonitis intersticial linfoide e hipertrofia parotídea, sin compromiso neurológico durante los primeros años de vida, con desarrollo psicomotor y rendimiento escolar normal. Estos niños tienen una sobrevida prolongada a 5 años (90-95%). La segunda forma de evolución, precoz y severa, se presenta en el 15 a 20% de los casos, en los que se produce rápido deterioro de la deficiencia inmune, con desarrollo de manifestaciones de SIDA en los primeros 3 a 8 meses de vida, con infecciones oportunistas, especialmente neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones bacterianas graves recurrentes, encefalopatía progresiva, retardo del desarrollo psicomotor, hipertonía, espasticidad, microcefalia. Su sobrevida a 5 años es menos de 10%.     Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Las manifestaciones clínicas iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas por gérmenes habituales. Estos cuadros suelen ser severos presentándose como bacteremia, sepsis, neumonía y diarrea, aunque también son comunes infecciones leves o moderadas recurrentes, como infecciones respiratorias altas, otitis, sinusitis o celulitis.     Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Las infecciones por agentes oportunistas son más tardías y revelan un deterioro importante de la función inmune; estas infecciones en los niños representan una primoinfección, a diferencia del adulto en los que habitualmente corresponden a reactivación de una infección latente. En niños las más frecuentes son candidiasis oral, neumonía por Pneumocystis carinii, infecciones por Citomegalovirus y diarrea por Cryptosporidium. Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Son también manifestaciones precoces de infección las denominadas manifestaciones inespecíficas, como adenopatías, hepatoesplenomegalia, hipertrofia parotídea, dermatitis eczematosa, candidiasis oral, fiebre, detención del desarrollo pondoestatural.     De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

De gran importancia son las manifestaciones neurológicas, entre las que se describe un cuadro característico de "encefalopatía progresiva", en el que se produce deterioro progresivo de la actividad intelectual y motora y aumento del tono muscular, el que puede evolucionar a una tetraparesia espástica. La tomografía de cráneo revela atrofia cerebral y calcificación de los ganglios basales, la que es patognomónica. Otras manifestaciones neurológicas son defectos en el área cognitiva, retraso del desarrollo psicomotor y microcefalia.     Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Además, el VIH puede afectar prácticamente todos los órganos y sistemas de la economía, determinando manifestaciones en muchos de ellos, como el respiratorio, gastrointestinal y hepatobiliar, cardiovascular, renal, endocrino y otros.       CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

  CLASIFICACIÓN  Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Con el objeto de agrupar a los niños infectados en categorías    que reflejen de manera más exacta sus manifestaciones clínicas    y su pronóstico, en 1994 se modificó el sistema de clasificación    en uso (CDC 1987) por el sistema actual (CDC 1994) que considera dos parámetros:    etapa clínica Y compromiso inmunológico (anexo    l).       Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 Anexo 1 Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Clasificación de la infección VIH pediátrica     (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)              Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

             Categorías          clínicas     Categorías inmunológicas Asintomática Sintomatología Sintomatología Sintomatología        leve  moderada grave   1: sin inmunodepresión N1 A1 B1 C1   2: inmunodepresión moderada N2 A2 B2  C2    3: inmunodepresión severa N3 A3 B3 C3           Las categorías clínicas son N que corresponde al niño infectado  asintomático; A que corresponde al niño infectado con signos y síntomas  leves, incluye niños con manifestaciones inespecíficas como linfadenopatías,  parotiditis, hepatoesplenomegalia, sinusitis u otitis media recurrente o permanente;  B corresponde al niño con signos y síntomas moderados, es decir,  con neumonitis intersticial linfoide (NIL) y una serie de disfunciones o infecciones  de diversos órganos, no incluidas en categoría C; la categoría  C se refiere a niños con enfermedades severas, que incluye todas las enfermedades  que definen un caso de SIDA en la clasificación anterior de los CDC de  1987, excepto la neumonitis intersticial linfoide que continúa siendo definitorio  de SIDA, pero que por su relativo mejor pronóstico se ha incluido en la  categoría B (anexo 2).      Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 

Anexo 2 Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Clasificación clínica  (Fuente: MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-10)   Categoría N: asintomática.      Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Niños sin signos ni síntomas atribuibles a la infección    por el VIH, o solo una de las condiciones de la Categoría A.      Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Categoría A: sintomatología leve.      Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Niños que presentan dos o más de las siguientes condiciones,    pero ninguna de las que se describen en las Categorías B y C. -      - Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

- Linfadenopatía ( > 0,5 cm en más de dos localizaciones)       - Hepatomegalia        - Esplenomegalia        - Dermatitis        - Parotiditis        - Infección recurrente o persistente de las vías respiratorias    superiores, sinusitis u otitis media      Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Categoría B: sintomatología moderada      Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Niños que presentan manifestaciones clínicas atribuibles a la    infección por VIH diferentes de las Enumeradas en la Categorías    A y C. Ejemplos:      - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 - Anemia ( < + 8 g/dl), neutropenia (    <1.000/mm3) o trombocitopenia ( <    100 000/mm 3) persistente por 30 días o más        - Meningitis bacteriana, neumonía o sepsis (episodio único)       - Candidiasis orofaríngea (algorra) persistente (> 2 meses) en niño    mayor de 6 meses       - Diarrea recurrente o crónica       - Infección por Citomegalovirus, de comienzo antes del mes de edad       - Estomatitis por virus Herpes simplex (VHS), recurrente (más de 2 episodios    en 1 año)       - Bronquitis, neumonitis o esofagitis por VHS, de inicio antes del mes de edad       - Herpes Zoster, al menos 2 episodios o más de un dermatoma       - Neumonía intersticial linfoide (NIL)       - Nocardiosis       - Toxoplasmosis, inicio antes del mes de edad       - Varicela diseminada       - Hepatitis       - Miocardiopatía       - Nefropatía       - Fiebre persistente (duración > 1 mes)      Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Categoría C: sintomatología severa.      Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Niños que presentan alguna de las condiciones enumeradas en la definición    de caso de SIDA de 1987, a excepción de la NIL      - Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

- Infecciones bacterianas confirmadas, graves (septicemia, neumonía,    meningitis, osteomielitis o artritis, o abscesos de órganos internos),    múltiples o recurrentes. Al menos dos episodios en dos años.       - Candidiasis esofágica o pulmonar (bronquios, tráquea y pulmones)           - Criptococosis extrapulmonar       - Criptosporidiosis o isosporidiosis con diarrea de más de 1 mes de duración           - Enfermedad por CMV (localización distinta a hígado, bazo o ganglios    linfáticos)       - Infección por VHS con úlceras mucocutáneas persistentes    durante más de 1 mes, o bronquitis, neumonitis o esofagitis, de cualquier    duración, que se inicie después del mes de vida       - Neumonía por Pneumocystis carinii    - Toxoplasmosis cerebral, de inicio posterior al mes de vida       - Bacteremia por Salmonellas no tíficas, recurrente       - Infección por Mycobacterium tuberculosis, diseminada o extrapulmonar       - Infección por Mycobacterium avium complex, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios lintáticos cervicales o hiliares)       - Infección por otros Mycobacterium, diseminada (localización    distinta de pulmón, piel y ganglios linfáticos cervicales o hiliares)       - Infecciones por otros agentes oportunistas       - Encefalopatía progresiva: al menos uno de los siguientes hallazgos    progresivos, presentes durante al menos 2 meses: a) pérdida o retraso    en la adquisición de logros propios de la edad, o disminución    de la capacidad intelectual, b) alteración del crecimiento del cerebro    o microcefalia, c) déficit motor simétrico       - Linfoma primario de sistema nervioso central       - Otros linfomas       - Leucoencefalopatía multifocal progresiva       - Sarcoma de Kaposi       - Síndrome de emaciación: pérdida mantenida de peso > 10%,    más diarrea crónica (al menos 30 días), o fiebre documentada    (durante mínimo 30 días, intermitente o constante)      Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Todas las etapas clínicas se subclasifican de acuerdo al compromiso inmunológico, en base al número y porcentaje de Linfocitos CD4, en 1, 2 y 3.     En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

En nuestro país, a septiembre de 1999 se habían diagnosticado    107 niños infectados por VIH a través de transmisión vertical.    De ellos han fallecido 32 (29,9%). De los 75 niños actualmente vivos,    el Comité dispone de datos de 66 de ellos (88,0%), que se distribuyen    en las diferentes categorías clínico inmunológicas, destacando    que 24 niños presentan sintomatología severa (etapa C) (tabla    5).       Tabla 5   Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 Clasificación clínico inmunológica de 66 niños chilenos VIH (+)         N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

        N     A     B     C     Total                 1               2               3                        5               3               --                        7               8               --                        4               6               9                        3               6               15                        19               23               24              Total  8 15 19 24 66      TRATAMIENTO  El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 

El tratamiento del niño con infección VIH es complejo por toda la problemática familiar y social que implica, y por el compromiso de diversos sistemas. El niño debe ser controlado periódicamente para evaluar desarrollo pondoestatural y psicomotor, vigilar aparición de signos y síntomas de enfermedad, controlar función imnune y los diversos sistemas que pueden comprometerse, de manera de pesquisar precozmente alguna alteración, lo que permite una intervención oportuna. Dado que con frecuencia la madre del niño está enferma o ha fallecido, es importante incorporar a otros familiares para colaborar en el cuidado de este. Es fundamental que el niño y su familia se sientan acogidos por todo el equipo de salud, de manera de lograr una buena adherencia a los controles y al tratamiento.     Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Para lograr estos objetivos es importante contar con un equipo multidisciplinario, en el que participen enfermera, asistente social, kinesiólogo, nutricionista y, si es posible, psiquiatra o psicólogo, además de la colaboración de los diversos subespecialistas que participarán en el seguimiento de los niños y/o en el manejo de sus complicaciones.     Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Dentro del tratamiento se debe destacar la importancia de las medidas preventivas, además de la terapia antirretroviral específica. En todo niño hijo de madre VIH(+) se prohibe la lactancia natural, debe recibir alimentación artificial, según su edad, de manera de asegurar un aporte nutricional adecuado que permita un normal desarrollo pondoestatural. Se debe realizar un control estricto para pesquisar y manejar precozmente los casos en que hay deterioro de este.     También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

También deben realizarse evaluaciones periódicas del desarrollo psicomotor de manera de pesquisar, evaluar e intervenir oportunamente cuando se detecte algún retraso o detención de este, teniendo presente el posible compromiso encefálico.     Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Dado que las manifestaciones más frecuentes son las infecciones, adquieren gran importancia las medidas de prevención de estas. Es fundamental reforzar la educación a la familia en normas de higiene habituales, además de algunas medidas que se deben extremar por tratarse de niños con algún grado de inmunodepresión, como son el riesgo de ingerir carne cruda o insuficientemente cocida, de agua no potable, como la de ríos o lagos, el contacto con algunos animales, y otras, de manera de prevenir infecciones por agentes presentes en estas fuentes.     Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Debido a que la edad peak a la cual ha ocurrido la neumonia por Pneumocystís carinii en la población pediátrica es entre los 3 y 6 meses, se debe iniciar profilaxis precozmente en todos los niños expuestos al VIH, aun antes de un diagnóstico definitivo de infección. Se inicia con Trimetoprin/Sulfametoxazol a las 6 semanas de vida y se mantiene hasta el año de edad, o hasta que se descarte la infección. Después del año de edad la profilaxis se continúa de acuerdo a la cuantificación de Linfocitos T CD4, de acuerdo a normas establecidas.     En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

En cuanto a las vacunas, los niños deben recibir las vacunas del programa ampliado de inmunizaciones (PAI) según el esquema habitual, ya que generalmente en los primeros años de vida no hay compromiso inmune importante. Además se recomienda el uso de otras vacunas, como las contra infecciones neumocócicas, influenza y hepatitis B. Sin embargo, debe tenerse presente que cuando hay un deterioro inmunológico severo, situación que puede afectar a niños en edad escolar, están contraindicadas las vacunas a agentes vivos.     La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

La vacuna BCG se debe poner al RN en forma habitual, y solo se postergará en aquellos RN a los que se les hará evaluación de la función inmune precozmente.     Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Aunque desde la incorporación de terapia antirretroviral altamente activa, el uso de inmunoglobulina como medida preventiva de infecciones bacterianas ha sido muy controvertido. El comité ha acordado, considerando las condiciones socioculturales y de higiene ambiental de nuestro país, y en forma especial de nuestros niños, adoptar las normas del CDC que recomienda su empleo en aquellos pacientes que han presentado al menos dos infecciones bacterianas severas en un año, tres o más infecciones bacterianas menores recurrentes o infecciones crónicas como otitis, sinusitis, ITU, infecciones respiratorias, infecciones gastrointestinales, y en niños con hipogamaglobulinemia. Se utiliza inmunoglobulina por vía intravenosa cada 3 a 4 semanas, que aporta anticuerpos preformados y actúa como inmunomodulador.     Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Respecto de la terapia antirretroviral, la decisión de inicio de esta    se basa en varios aspectos, como las manifestaciones clínicas, la edad    del niño, el recuento de linfocitos T CD4 y la carga viral. La tendencia    actual es utilizar al menos 3 drogas, en cuya selección se debe considerar    la tolerancia oral a la droga, su forma de presentación, su interacción    con otros medicamentos, sus efectos tóxicos, y muy importante, la disponibilidad    de la droga en el tiempo. En la actualidad hay un gran número de drogas    antirretrovirales disponibles, con diferentes mecanismos de acción, varias    de ellas aceptadas para uso pediátrico. En el anexo    3 se señalan aquellas que están en nuestro país y han    sido utilizadas en nuestros pacientes. Para decidir terapia antirretroviral    es fundamental asegurar la adherencia al tratamiento, para lo cual debe existir    un adulto responsable; mientras esto no se logre se debe postergar su inicio.     Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Anexo 3 Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Drogas antirretrovirales para uso pediátrico disponibles    en Chile   Inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos - Zidovudina  (ZDV, AZT) Retrovir®)      - Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

- Didanosina (DDI) Videx®       - Lamivudina (3 TC) Epivir®       - Stavudina (d4T) Zerit®       - Abacavir (ABC) Ziagen®       Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

 Inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos      - Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

- Nevirapine (NVP) Viramune®       - Efavirenz (EFV) Stocrin®      Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Inhibidores de proteasa      - Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

- Ritonavir (RTV) Norvir®       - Nelfinavir (NFV) Viracept®      Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Otras      - Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

- Hydroxyurea Hydrea®      Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Finalmente hay que señalar que el aumento de la diseminación heterosexual de la infección VIH ha llevado a un aumento de mujeres infectadas y, como consecuencia de ello, un número creciente de niños expuestos al VIH por transmisión vertical. Ante la existencia en la actualidad de medidas terapéuticas que reducen esta transmisión y, por otra parte, con el objeto de tomar algunas medidas de manejo del RN, como prohibir la lactancia materna, estudiar la infección VIH en el niño, iniciar precozmente la profilaxis de neumonía por Pneumocystis carinii; se pone de manifiesto la importancia para el pronóstico del niño de conocer la situación de infectada de la embarazada, único medio de asegurar una intervención médica oportuna.      MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

  MIEMBROS DEL COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO  Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              

Elba Wu (Presidenta), Carmen Larrañaga (Secretaria). Región Metropolitana:    Ana María Alvarez, Pamela Barraza, Lily Contreras, Ana Chávez,    Tamara Hirsch, Héctor Olguín, Kurt Palaneck, Ana María    Peña, Carolina San Martín, Marcos Skármeta, Julia Villarroel,    Eloísa Vizueta. Otras regiones: Virginia Contreras, Carlos Gallo y Oscar    González (I), Cristina Pool (II), Roberto Figueroa (III), Patricio Vargas    (IV), Patricia Schuffeneger y Claudia Izquierdo (V), Paula Randolph (VI), Loreto    Ceroni y Héctor Arias (Vil), Roxana Aguilar, Medardo Aravena (VIII),    Guillermo Soza (IX), Richard Ríos (X), Amelia Espinoza (M), Jorge Linz    (XIIl).        1 Hospital Exequiel González Cortés, Comité    Nacional de Sida Pediátrico.        REFERENCIAS     1. Centers for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system for Human Immunodeficiency Virus infection in children less than 13 years of age. MMWR 1994; 43 (RR-12): 1-17.            [ Links ]2. Centers for Disease Control and Prevention. Recom mendations of the U.S. Public Health Service Task Force on the use of Zidovudine to Reduce Perinatal Transmission of Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1994; 43 (RR-1 1): 1-20.            [ Links ]3. American Academy of Pediatrics. Committe on Pediatric AIDS. Evaluation and    medical treatment of the HIV Exposed infant. Pediatrics 1997; 99: 909-17.            [ Links ]4. Centers for Disease Control and Prevention. Revised guidelines for prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia for children infected with or    perinatally exposed to Human Immunodeficiency Virus. MMWR 1995; 44(RR-4): 1-10.            [ Links ]5. The European Mode of Delivery Collaboration. Elective caesarean-section    versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised    clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-9.            [ Links ]6. Centers for Disease Control and Prevention. 1997 USPHS/IDSA Guidelines for    the Prevention of Opportunistic Infections in Persons Infected with Human Immunodeficiency    Virus. MMWR 1997; 46 (RR-12): 1-46.            [ Links ]7. Volberding P: Avances recientes en terapia antirretroviral.    Rev Chil lnfect 1998; 15: 139- 47.            [ Links ]8. Comité Nacional de SIDA Pediátrico. Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños. Nueve    años de seguimiento. Rev Chil lnfect 1998; 15: 179-82             [ Links ]              