https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200001
¿Podría el Hospital ser una comunidad?

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (2): 125-127

 EDITORIAL 

 ¿Podría          el Hospital ser una comunidad? 

 

 WALTER          LEDERMANN D.1

1.          Médico Pediatra. Hospital Luis Calvo Mackenna. 

    Un recordado          médico de un hospital público solía decir, medio          en serio, medio en broma, que el médico es como un sacerdote.          Aludía con ello al secreto médico, que homologaba, guardando          las necesarias distancias, al secreto de confesión y también,          seguramente, a las condiciones de servicio, de entrega, de acogida a los          desvalidos, de compasión, que comparten o debieran compartir          quienes ejercen estas actividades. Tanto es así, que desde muy          antiguo y en los pueblos más primitivos, el médico de la          tribu solía ser al mismo tiempo el guía religioso, si bien          entonces había más magia que religión, constituyéndose          de esta manera el famoso "médico-brujo", que todos hemos          oído mencionar y que aparece pintado en algunas cavernas. En la          Edad Media, los monasterios solían acoger a los enfermos; hasta          hace pocos años, otras personalidades religiosas, las "monjitas",          eran figuras tradicionales en los hospitales. ¿En          algo recuerda el médico actual al sacerdote? En bien poco. Si empezamos          por el "secreto de confesión" que debiera constituir el          secreto médico, basta ver el desenfado con que aparecemos en televisión,          mostrando sin pudor a nuestros enfermos y comentando los pormenores de          su patología a todo el país. En cierta ocasión me          negué a dar información a un periodista sobre un niño          con meningitis, basándome en el secreto médico, que me prohibía          discutir estos aspectos con personas ajenas a su familia directa. El hombre          no pudo comprenderme y me replicó que el público "necesitaba          información sobre un caso que generaba alarma". Recordemos,          por otra parte, como en sus discusiones con las isapres respecto al otorgamiento          de licencias médicas, el Colegio Médico ha aludido en más          de una ocasión la necesidad de respetar el secreto médico. Si el médico          fuese como el sacerdote e hiciera la medicina realmente imbuido de los          ideales cristianos o de los principios humanitarios de otras religiones,          el hospital llegaría a ser verdaderamente una comunidad espiritual.          Lo impiden nuestro personalismo, vecino cercano de la vanidad, y el progresivo          abandono del juramento hipocrático que todos vamos acusando a lo          largo de nuestra carrera, así como la innegable deshumanización          de la medicina moderna.  El personalismo          en sí no es un mal y puede llegar a ser una virtud. Hay médicos          que "hacen cosas", tienen e impulsan iniciativas, incitan          el progreso del hospital, y es lógico e inevitable que recojan          y quieran recoger, a través de su nombradía, el reconocimiento          a sus esfuerzos, distinguiéndose de otros que sólo siguen          la rutina. A menudo se habla del "equipo" de tal o cual especialidad,          pero inevitablemente de ese anónimo equipo se desprenden nombres          de distinguidas individualidades. No todos los equipos son homogéneos,          mayormente por las lógicas diferencias individuales, pero en parte          no despreciable por una selección poco rigurosa para ingresar al          equipo. Intentemos          compararnos con una comunidad monástica, de las cuales la más          rigurosa es la de los cartujos. La abadía de Whitingham, en EEUU,          posee los más extremos criterios de selección, con los cuales          prueba a los aspirantes por algunos meses y luego los envía a Europa          para un noviciado que pocos superan, dándose a veces períodos          de cuatro años sin que ninguno de los postulantes pase la selección1.          Y, para el sexo femenino, no menos rigurosa es la norma en las carmelitas2.          En cambio, en nuestros hospitales se ingresa a veces con sorprendente          facilidad (adviértase que hablo de ingresar y no de obtener          cargos); en cuanto a los concursos, nadie puede desconocer sus imperfecciones,          con una abrumadora valoración de los años por encima de          los merecimientos. Siguiendo          con el símil de la comunidad cartuja, veamos como funcionaría          esta comunidad médica en una de sus actividades, justamente la          que más exalta el individualismo, para darnos cuenta de su utopía.          Me refiero a la investigación. Si realmente fuésemos un          equipo, todo trabajo de investigación efectuado en el hospital          debiera tener como autor a... el Hospital Tal o Cual, especificando,          a lo sumo, la Unidad donde se llevó a cabo, pero no los nombres          de los profesionales designados como "autores". Los argumentos          en contra de la idea sobran -justicia, reconocimiento, puntaje para concursos-          pero quedan rondando los molestos fantasmas de la vanidad y del          interés. Que hay vanidad en ver nuestros nombres en letras          de imprenta en prestigiosas revistas, es innegable; que hay interés,          también: por las invitaciones, los viajes gratuitos al extranjero,          los grants que generan más grants, esto es, ingresos pecuniarios,          etc.  Los monjes          cartujos son muy dados a escribir, como una de las pocas distracciones          que se permiten de su actividad central, pero si en un principio sus autores          eran identificables como Guigo o Dionisio, hoy cuando un cartujo escribe          algo para que se publique, nunca aparece su nombre. ¡Pero si éste          ni siquiera aparece en su tumba y el más destacado sólo          puede esperar el epitafio de un laudabilitir vixit ("se portó          bien")!              Obviamente no podemos pedir tanto a médicos que viven inmersos          en una sociedad como la actual, frenética, competitiva y mercantilista.          Pero, sin ir más lejos, el verdadero anonimato en este campo y          el verdadero trabajo en comunidad lo vemos en los grandes laboratorios          que tienen su propia investigación en farmacia y en métodos          diagnósticos, y nadie me dirá que en ellos laboran monjes          o santos. ¿Quién descubrió o desarrolló la          ceftriaxona? La comunidad..., perdón, la empresa Roche. Nadie puede          negar que, al lado de este logro, más de alguna publicación          nuestra como la caracterización de la fiebre tifoidea en niños3          merece sobradamente el anonimato. Es de suponer que estos laboratorios          tienen equipos homogéneos, pues en la empresa privada quien no          produce no permanece, en tanto que en nuestros hospitales los médicos          que no producen persisten en sus cargos por años y años,          ya que los galenos chilenos somos intocables, todos calificados en lista          uno y con nota siete, lo que sí nos hace, paradojalmente, homogéneos          desde el punto de vista contractual. Es curioso          como, por el contrario, en la actividad principal de los médicos          hospitalarios, que es la asistencial, predomine el anonimato y el paciente          no tenga un médico propio y bien individualizado, salvo quizás          en cirugía, donde puede señalar al doctor que lo operó.          ¿Por qué no existe en este campo la autoría que vemos          en la investigación? Duele decirlo, pero tal vez porque fomentamos          de esta manera la dilución de la responsabilidad. Nos          amparamos en que "el trabajo está organizado así",          que la docencia nos obliga a rotar becados, internos y alumnos por distintas          salas y servicios, en la necesidad de establecer turnos que cubran nuestras          obligadas ausencias y en la indispensable delegación de funciones...          Aquí aplicamos todas las ventajas del trabajo en equipo, donde          un médico suple las falencias de otro, donde hay especialistas          a quienes consultar, laboratorios en que apoyarse, otros profesionales          que colaboran, auxiliares avezados y muchos funcionarios más. Así,          es factible que una Unidad logre sistematizar determinada patología          y obtener estimulantes logros en su manejo, de manera que en todo el país          los médicos sepan, al momento de derivar sus pacientes, que en          ella obtendrán la mejor atención. ¿Por qué          entonces, cuándo esta experiencia se publica, aparecen nominados          un primer, segundo y tercer autores, en circunstancias que los enfermos          fueron tratados por un equipo multidisciplinario y anónimo?             Pero es en la docencia y extensión donde la negación del          equipo alcanza su máxima expresión. La extraordinaria profusión          de cursos, cursillos y simposios, que venimos presenciando en los últimos          años, podría hacer pensar en un tremendo avance de la medicina          nacional, en un hambre de conocimientos por parte de los médicos          no especializados, en una incontenible necesidad de compartir los conocimientos          que nuestra modesta investigación está aportando al mundo.          Por desgracia, parece que hay, por parte de los alumnos, más interés          por reunir certificados que conocimientos, pues luego de los cursos no          enmiendan sus errores, en tanto que, por parte de los docentes, su afán          docente, indiscutible y respetable, está indisolublemente entrelazado          con cierta avidez por la notoriedad, por hacerse conocido. ¿Conocido          al público, a los potenciales pacientes?... no, puesto que ellos          no tienen acceso a los cursos; ¿a sus pares?... tal vez, pero sin          beneficio claro. Duele decirlo, pero tras estos cursos, como tras mucha          investigación, suele estar tendida la mano a la poderosa          industria farmacéutica, buscando financiamiento para actividades          hospitalarias y también personales, incluyendo viajes y a veces          cargos rentables.  Otrora las          carreras académicas se realizaban dentro de las universidades y          el supremo honor era llegar a profesor titular, cargo que alcanzaban sólo          grandes y solitarias figuras, al promediar una destacada y abnegada vida          de servicios. Hoy en día, es posible forjar carreras mucho más          productivas al margen de las universidades, en un frenesí de conferencias          y mesas redondas improvisadas, en cursos con una macedonia de temas, y          con investigaciones rentadas destinadas a demostrar las bondades, ya comprobadas          en todo el mundo, de un determinado medicamento. La ambición ahora          no es adquirir sabiduría, es adquirir notoriedad, ser famoso, aunque          esta fama se sustente en bien poco. Y esta farándula de profesionales          de la charla médica se repite a nivel internacional, con personajes          célebres, que presiden todos los congresos, están en todas          las comisiones y viajan gratis a través del orbe, pero que en toda          su vida no hacen un solo discípulo. Es evidente          que el médico no es como el sacerdote ni el hospital una comunidad.          Ni podría serlo en los tiempos actuales.       Referencias 1.-	         Merton T: La vida silenciosa. 1ª Edición, Sudamericana, Buenos          Aires, 1960: 154-5.             2.- Vaussard MM: El Carmelo. 1ª Edición, Ediciones          Literarias, Madrid 1981: 121-52.             3.- Ledermann W, Tassara E, Marín J, et al: Fiebre          tifoidea en niños. Rev Chil Infect 1991; 8: 20-4.  

 

Un recordado          médico de un hospital público solía decir, medio          en serio, medio en broma, que el médico es como un sacerdote.          Aludía con ello al secreto médico, que homologaba, guardando          las necesarias distancias, al secreto de confesión y también,          seguramente, a las condiciones de servicio, de entrega, de acogida a los          desvalidos, de compasión, que comparten o debieran compartir          quienes ejercen estas actividades. Tanto es así, que desde muy          antiguo y en los pueblos más primitivos, el médico de la          tribu solía ser al mismo tiempo el guía religioso, si bien          entonces había más magia que religión, constituyéndose          de esta manera el famoso "médico-brujo", que todos hemos          oído mencionar y que aparece pintado en algunas cavernas. En la          Edad Media, los monasterios solían acoger a los enfermos; hasta          hace pocos años, otras personalidades religiosas, las "monjitas",          eran figuras tradicionales en los hospitales.

¿En          algo recuerda el médico actual al sacerdote? En bien poco. Si empezamos          por el "secreto de confesión" que debiera constituir el          secreto médico, basta ver el desenfado con que aparecemos en televisión,          mostrando sin pudor a nuestros enfermos y comentando los pormenores de          su patología a todo el país. En cierta ocasión me          negué a dar información a un periodista sobre un niño          con meningitis, basándome en el secreto médico, que me prohibía          discutir estos aspectos con personas ajenas a su familia directa. El hombre          no pudo comprenderme y me replicó que el público "necesitaba          información sobre un caso que generaba alarma". Recordemos,          por otra parte, como en sus discusiones con las isapres respecto al otorgamiento          de licencias médicas, el Colegio Médico ha aludido en más          de una ocasión la necesidad de respetar el secreto médico.

Si el médico          fuese como el sacerdote e hiciera la medicina realmente imbuido de los          ideales cristianos o de los principios humanitarios de otras religiones,          el hospital llegaría a ser verdaderamente una comunidad espiritual.          Lo impiden nuestro personalismo, vecino cercano de la vanidad, y el progresivo          abandono del juramento hipocrático que todos vamos acusando a lo          largo de nuestra carrera, así como la innegable deshumanización          de la medicina moderna. 

El personalismo          en sí no es un mal y puede llegar a ser una virtud. Hay médicos          que "hacen cosas", tienen e impulsan iniciativas, incitan          el progreso del hospital, y es lógico e inevitable que recojan          y quieran recoger, a través de su nombradía, el reconocimiento          a sus esfuerzos, distinguiéndose de otros que sólo siguen          la rutina. A menudo se habla del "equipo" de tal o cual especialidad,          pero inevitablemente de ese anónimo equipo se desprenden nombres          de distinguidas individualidades. No todos los equipos son homogéneos,          mayormente por las lógicas diferencias individuales, pero en parte          no despreciable por una selección poco rigurosa para ingresar al          equipo.

Intentemos          compararnos con una comunidad monástica, de las cuales la más          rigurosa es la de los cartujos. La abadía de Whitingham, en EEUU,          posee los más extremos criterios de selección, con los cuales          prueba a los aspirantes por algunos meses y luego los envía a Europa          para un noviciado que pocos superan, dándose a veces períodos          de cuatro años sin que ninguno de los postulantes pase la selección1.          Y, para el sexo femenino, no menos rigurosa es la norma en las carmelitas2.          En cambio, en nuestros hospitales se ingresa a veces con sorprendente          facilidad (adviértase que hablo de ingresar y no de obtener          cargos); en cuanto a los concursos, nadie puede desconocer sus imperfecciones,          con una abrumadora valoración de los años por encima de          los merecimientos.

Siguiendo          con el símil de la comunidad cartuja, veamos como funcionaría          esta comunidad médica en una de sus actividades, justamente la          que más exalta el individualismo, para darnos cuenta de su utopía.          Me refiero a la investigación. Si realmente fuésemos un          equipo, todo trabajo de investigación efectuado en el hospital          debiera tener como autor a... el Hospital Tal o Cual, especificando,          a lo sumo, la Unidad donde se llevó a cabo, pero no los nombres          de los profesionales designados como "autores". Los argumentos          en contra de la idea sobran -justicia, reconocimiento, puntaje para concursos-          pero quedan rondando los molestos fantasmas de la vanidad y del          interés. Que hay vanidad en ver nuestros nombres en letras          de imprenta en prestigiosas revistas, es innegable; que hay interés,          también: por las invitaciones, los viajes gratuitos al extranjero,          los grants que generan más grants, esto es, ingresos pecuniarios,          etc. 

Los monjes          cartujos son muy dados a escribir, como una de las pocas distracciones          que se permiten de su actividad central, pero si en un principio sus autores          eran identificables como Guigo o Dionisio, hoy cuando un cartujo escribe          algo para que se publique, nunca aparece su nombre. ¡Pero si éste          ni siquiera aparece en su tumba y el más destacado sólo          puede esperar el epitafio de un laudabilitir vixit ("se portó          bien")!              Obviamente no podemos pedir tanto a médicos que viven inmersos          en una sociedad como la actual, frenética, competitiva y mercantilista.          Pero, sin ir más lejos, el verdadero anonimato en este campo y          el verdadero trabajo en comunidad lo vemos en los grandes laboratorios          que tienen su propia investigación en farmacia y en métodos          diagnósticos, y nadie me dirá que en ellos laboran monjes          o santos. ¿Quién descubrió o desarrolló la          ceftriaxona? La comunidad..., perdón, la empresa Roche. Nadie puede          negar que, al lado de este logro, más de alguna publicación          nuestra como la caracterización de la fiebre tifoidea en niños3          merece sobradamente el anonimato. Es de suponer que estos laboratorios          tienen equipos homogéneos, pues en la empresa privada quien no          produce no permanece, en tanto que en nuestros hospitales los médicos          que no producen persisten en sus cargos por años y años,          ya que los galenos chilenos somos intocables, todos calificados en lista          uno y con nota siete, lo que sí nos hace, paradojalmente, homogéneos          desde el punto de vista contractual.

Es curioso          como, por el contrario, en la actividad principal de los médicos          hospitalarios, que es la asistencial, predomine el anonimato y el paciente          no tenga un médico propio y bien individualizado, salvo quizás          en cirugía, donde puede señalar al doctor que lo operó.          ¿Por qué no existe en este campo la autoría que vemos          en la investigación? Duele decirlo, pero tal vez porque fomentamos          de esta manera la dilución de la responsabilidad. Nos          amparamos en que "el trabajo está organizado así",          que la docencia nos obliga a rotar becados, internos y alumnos por distintas          salas y servicios, en la necesidad de establecer turnos que cubran nuestras          obligadas ausencias y en la indispensable delegación de funciones...          Aquí aplicamos todas las ventajas del trabajo en equipo, donde          un médico suple las falencias de otro, donde hay especialistas          a quienes consultar, laboratorios en que apoyarse, otros profesionales          que colaboran, auxiliares avezados y muchos funcionarios más. Así,          es factible que una Unidad logre sistematizar determinada patología          y obtener estimulantes logros en su manejo, de manera que en todo el país          los médicos sepan, al momento de derivar sus pacientes, que en          ella obtendrán la mejor atención. ¿Por qué          entonces, cuándo esta experiencia se publica, aparecen nominados          un primer, segundo y tercer autores, en circunstancias que los enfermos          fueron tratados por un equipo multidisciplinario y anónimo?             Pero es en la docencia y extensión donde la negación del          equipo alcanza su máxima expresión. La extraordinaria profusión          de cursos, cursillos y simposios, que venimos presenciando en los últimos          años, podría hacer pensar en un tremendo avance de la medicina          nacional, en un hambre de conocimientos por parte de los médicos          no especializados, en una incontenible necesidad de compartir los conocimientos          que nuestra modesta investigación está aportando al mundo.          Por desgracia, parece que hay, por parte de los alumnos, más interés          por reunir certificados que conocimientos, pues luego de los cursos no          enmiendan sus errores, en tanto que, por parte de los docentes, su afán          docente, indiscutible y respetable, está indisolublemente entrelazado          con cierta avidez por la notoriedad, por hacerse conocido. ¿Conocido          al público, a los potenciales pacientes?... no, puesto que ellos          no tienen acceso a los cursos; ¿a sus pares?... tal vez, pero sin          beneficio claro. Duele decirlo, pero tras estos cursos, como tras mucha          investigación, suele estar tendida la mano a la poderosa          industria farmacéutica, buscando financiamiento para actividades          hospitalarias y también personales, incluyendo viajes y a veces          cargos rentables. 

Otrora las          carreras académicas se realizaban dentro de las universidades y          el supremo honor era llegar a profesor titular, cargo que alcanzaban sólo          grandes y solitarias figuras, al promediar una destacada y abnegada vida          de servicios. Hoy en día, es posible forjar carreras mucho más          productivas al margen de las universidades, en un frenesí de conferencias          y mesas redondas improvisadas, en cursos con una macedonia de temas, y          con investigaciones rentadas destinadas a demostrar las bondades, ya comprobadas          en todo el mundo, de un determinado medicamento. La ambición ahora          no es adquirir sabiduría, es adquirir notoriedad, ser famoso, aunque          esta fama se sustente en bien poco. Y esta farándula de profesionales          de la charla médica se repite a nivel internacional, con personajes          célebres, que presiden todos los congresos, están en todas          las comisiones y viajan gratis a través del orbe, pero que en toda          su vida no hacen un solo discípulo.