https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000300010
Manejo Nutricional en Niños y Adolescentes con Fibrosis Quística

RESUMEN

La importancia    de un óptimo estado nutricional ha sido bien demostrada en los pacientes con    Fibrosis Quística; incide en la mortalidad, disminuye la morbilidad y podría    favorecer un menor deterioro de la función pulmonar. Sin embargo, el éxito del    tratamiento nutricional depende en gran medida de la prontitud con que se realice,    ya que la detección precoz del déficit nutricional favorece una mejor respuesta    al tratamiento, a la vez que una actitud más activa favorece un menor deterioro,    de manera que tanto el apoyo por vía enteral como la indicación de gastrostomía    en etapas menos tardías cobran mayor relevancia. Con el aumento de la sobrevida    se presentan además nuevos desafíos nutricionales, como son déficits específicos    de AGE, micronutrientes y minerales, al igual que efectos antioxidantes y antiinflamatorios    de diversos nutrientes. En esta revisión se espera haber entregado un conocimiento    actualizado y aportado algunas herramientas para el manejo nutricional de los    niños con FQ.

(Palabras clave:    Fibrosis quística, apoyo nutricional, desnutrición, déficit de macro nutrientes    y micro nutrientes). 

 

Introducción

La mejoría en la    sobrevida de los pacientes con Fibrosis Quística (FQ) ha sido consecuencia de    la interacción de diferentes factores, como son el manejo del paciente en grupos    interdisciplinarios de salud o "clínicas de FQ", la mejoría en las    técnicas de drenaje de vía aérea, el uso de antibióticos de amplio espectro,    el diagnóstico precoz mediante tamizaje neonatal y particularmente, la mejoría    del tratamiento nutricional1. En el año 2006 la edad media de sobrevida    reportada en 24 000 pacientes por la Fundación de Fibrosis Quística (CFF) en    EEUU, fue de 37 años2, mientras que en Chile se estima que está entre    los 12 y 18 años de edad3.

El estado nutricional    normal se asocia a mayor sobrevida y a mejor función pulmonar en los pacientes    con FQ, a la vez que la desnutrición se asocia a mayor mortalidad4,5,    incluso en forma independiente del deterioro de la función pulmonar, propia    de la evolución natural de la enfermedad6. Por ello, se han desarrollado    consensos para optimizar y homogeneizar su tratamiento nutricional79,    los cuales coinciden en que el enfoque debiera ser anticipatorio, oportuno y    eficaz10. En forma complementaria, el equipo de salud debe considerar    la individualidad de cada niño y de su entorno familiar, a la vez que educar    y estimular la autonomía y participación de ambos11 para favorecer    una mejor evolución de la enfermedad y mejorar su calidad de vida.

En Chile, el año    2001 se realizó un Consenso Nacional de FQ3 que ha servido de guía    para el manejo integral de estos pacientes, a partir de 2008 está también disponible    la Norma Técnica para el manejo nutricional y gastroente-rológico de la Fibrosis    Quística en Chile, fruto del trabajo colaborativo de un grupo de nutrió-logos    y gastroenterólogos de diferentes centros hospitalarios y universitarios de    nuestro país12.

El objetivo del    tratamiento nutricional es lograr un crecimiento y desarrollo comparables al    de los niños sanos; es notable que aunque en los últimos 15 años los pacientes    registrados en la CFF hayan mejorado el promedio de IMC en 5 a 20 puntos percentilares    en diferentes edades, mantienen una declinación después de los 9 años (figura    1). Así, pese a la mejoría lograda, la prevalencia de desnutrición es aún    significativa: en 2005 el 23% de los pacientes tenía un peso menor al percentil    1024. Dado el impacto del IMC sobre la función pulmonar (figura    2), el objetivo actual de la CFF es lograr mantener a estos pacientes sobre    el percentil 50 de IMC4. En Chile, el 25% de los pacientes registrados    en el Programa Nacional de FQ presenta desnutrición en cuanto al peso para la    talla o la edad. En una muestra de 33 pacientes de un centro universitario de    Santiago, 18% presentaba IMC menor a Pe 10 (Observaciones no publicadas), menor    a la reportada en una casuística de Brasil en 127 pacientes, de 41%13.     

   

Diferentes factores    favorecen la desnutrición de estos niños (tabla 1), pero    en presencia de una adecuada suplementación de enzimas pancreáticas, tanto en    dosis como en implementation práctica y adherencia, los mecanismos más frecuentes    son la ingesta insuficiente de alimentos y el aumento del gasto energético8.    La anamnesis nutricional detallada permite identificar precozmente estos aspectos,    sin embargo, el trabajo colaborativo de los miembros del equipo de salud ayuda    a valorar la importancia relativa que distintos factores pueden tener en un    mismo paciente y en diferentes etapas de la evolución de su enfermedad. Este artículo se    focaliza en la oportunidad y aplicación del tratamiento nutricional, utilizándose    como referencia principal la Norma Técnica antes referida12.     

I. Detección    precoz del deterioro nutricional La intervención    nutricional debe ser precoz, para lo cual es necesario realizar controles clínicos    regulares y adelantarse al deterioro del crecimiento, aplicando medidas proporcionales    y progresivas. La detección del déficit nutricional es clínica, ya que los exámenes    de laboratorio suelen afectarse tardíamente, habiéndose acordado una frecuencia    de controles que puede aumentar si el paciente lo requiere (tabla    2). Es    necesario considerar que existen períodos críticos de mayor riesgo nutritional:    En primer lugar, los primeros 12 meses después de hecho el diagnóstico de FQ    o el primer año de vida en lactantes diagnosticados precozmente. En segundo    lugar, el período peri-pubertad (9 a 16 años en mujeres y 12 a 18 años en hombres)    caracterizado por un rápido crecimiento, alta demanda energética y menor adherencia    al tratamiento8. Por último, durante las exacerbaciones y/o sobreinfecciones,    en que aumentan los requerimientos y las pérdidas, a la vez que disminuye la    ingesta. A la inversa, en los períodos de tratamiento efectivo y buen control    broncopulmonar, se puede lograr un mejor rendimiento de la intervención nutritional. En la evaluación    clínica se calculan los índices antropométricos y se analizan en forma integrada:    En los menores de 1 año de edad se utiliza el índice Peso/Edad (P/E) por su    mayor sensibilidad para detectar desnutrición. El índice Talla/Edad (T/E) se    afecta si ésta tiene mayor tiempo de evolución y debe valorarse en relación    a la carga genética de estatura parental. Los índices de proporcionalidad del    peso para la talla son el índice Peso/Talla (P/T= [peso actual/peso ideal] x    100) para niños de hasta 6 años y el índice de masa corporal (IMC= [peso/ talla2])    en los mayores. La evidencia indica que el IMC es un marcador sensible y de    mayor correlación con la evolución de la función pulmonar en los niños con FQ    mayores de 2 años414. Es recomendable    expresar los mencionados índices como porcentaje de la mediana o como score-z,    y no como percentiles o rangos de desviación estándar, ya que éstos no permiten    visualizar variaciones, en especial en rangos extremos. También considerar que    el graficar las mediciones secuencialmente permite observar cambios con mayor    facilidad. Si es posible, complementar los índices con estimadores clínicos    de masa corporal magra y grasa, los cuales pueden aumentar su sensibilidad para    detectar desnutrición. II. Déficits    nutricionales El crecimiento    deficiente es con frecuencia fruto de una baja ingesta energética, a la vez    que se ha demostrado que un aporte adecuado favorece una mejor evolución ponderal4.    Sin embargo, se deben considerar tanto los déficits de macronutrientes como    de micronutrientes, ya que ambos influyen directa o indirectamente el progreso    pondo-estatural10. Los requerimientos    energéticos son mayores en una alta proporción de los pacientes4,    de manera que las recomendaciones habituales están sobre 120% de aquellas para    niños sanos (FAO-OMS: RDI 2002). Los requerimientos tienen estrecha relación    con la gravedad de la enfermedad15, siendo comparables a los de niños    sanos en pacientes eutróficos, con compromiso pulmonar leve y en períodos estables    de la enfermedad816. Por otra parte, existe un equilibrio entre el    aumento del gasto, ingesta necesaria, control de pérdidas, utilización y adaptación    metabólica del paciente1017. La estimación de las necesidades de    energía mediante fórmulas matemáticas específicas no ha sido suficientemente    evaluada en la clínica18 aunque la fórmula propuesta en el consenso    de 19927 se utiliza con frecuencia en el ámbito clínico (figura    3). Siempre debe considerarse cada paciente individualmente, teniendo presente    que aunque los niños con FQ alcancen ingestas elevadas de alimentos, muchas    veces no logran las metas propuestas19. Por ello, es conveniente    asegurar una ingesta suficiente, a la vez que evitar también el aporte excesivo,    con el consiguiente sobrepeso y siempre considerar el grado de actividad física    que el paciente realiza.     

El aporte proteico    debe garantizar las recomendaciones diarias de ingesta (RDI 2002), requiriéndose    aportes mayores en niños pequeños y/o con déficit nutritional9, considerándose    tanto la edad como el estado catabólico del paciente. En relación a grasas,    se recomienda que sea el 35-45% del aporte calórico total5,79,    en especial el 3-5% de éste como ácidos grasos esenciales (AGE). Se ha    reportado alteración en el perfil de ácidos grasos en los pacientes con FQ,    especialmente una disminución del ácido Linoleico (AL) y del ácido Docosahexanoico    (ADH), a la vez que un aumento del ácido Araquidónico (AA). Esta situación se    debería no sólo a ingesta insuficiente o malabsorción, ya que se ha documentado    déficit en pacientes sin insuficiencia pancreática. Estudios en cultivos celulares    han mostrado una disfunción del gen    CFTR asociada con alteración en el metabolismo de los ácidos grasos20.    Existe evidencia que este déficit tendría asociación con el curso clínico de    la enfermedad; estudios muestran que el score de Schawman presenta correlación    positiva con niveles plasmáticos de AA y AL, estos últimos serían un buen marcador    del estatus de AGE y se asocian en forma directa al crecimiento, composición    corporal y función pulmonar2122. Por otro lado,    la ingesta de ácidos grasos omega 3: DHA y Eicosapentanoico (EPA) puede tener    efectos en disminuir el estado pro-inflamatorio de estos pacientes, si bien    la mayoría de los estudios muestran un aumento de los niveles de AGE suplementados,    ello no tiene una repercusión clínica significativa, por lo que se requieren    estudios multicéntricos y a largo plazo para recomendar una suplementación sistemática2325. Pueden existir    deficiencias de vitaminas, las cuales se han evidenciado con la mayor    sobrevida y mejoría global de los pacientes. Aún con el aporte adecuado puede    existir déficit subclínico, de modo que se recomienda monitorizar anualmente    niveles plasmáticos, ya que la expresión clínica de los déficits de micro-nutrientes    es habitualmente tardía. Dentro de las vitaminas liposolubles, considerar déficit    de vitamina D si existe poca exposición solar y en especial en presencia de    daño hepatocelular. Se han reportado bajas concentraciones plasmáticas de 25    (OH) D a pesar de recibir adecuadas dosis en un alto porcentaje de niños y adolescentes    con FQ26. Se ha demostrado además una prevalencia creciente de enfermedad    ósea en los adultos con FQ, caracterizada x osteopenia en el 50-75% de ellos    y fracturas costales o de aplastamiento vertebral27, de manera que    actualmente se recomienda control anual con densitometría ósea a partir de los    10 años de edad12,28. Otros factores no nutricio-nales como la susceptibilidad    genética, retraso puberal o estado inflamatorio participan en su génesis multifactorial29.    La vitamina K es co-factor de la osificación y junto al déficit de vitamina    D puede tener un rol importante en la osteopenia asociada a FQ30.    Por el stress oxi-dativo aumentado propio de las enfermedades crónicas, de las    infecciones recurrentes y colonización bacteriana, puede existir mayor consumo    de vitaminas antioxidantes A y E, cuyos niveles disminuidos, aún dentro de rangos    normales, se asocian a mayor grado de exacerbaciones pulmonares31. La expresión clínica    del déficit de minerales es    tardía, en cuanto a osteopenia, se ha planteado que también puede existir baja    ingesta o absorción deficiente de Calcio, secundaria a déficit de vitamina D,    a mayor acidez intestinal o a pérdida fecal con sales biliares cuando existe    esteatorrea32. La anemia es de prevalen-cia variable: 30% en niños    y 50% en adultos con FQ, su etiología principal es el déficit de Hierro, ya    que hay menor ingesta y utilización, al igual que mayor consumo y pérdidas por    tracto digestivo y secreciones bronquiales, lo cual podría favorecer el desarrollo    de Pseudo-mona Aeruginosa33. Se ha reportado déficit subclínico    de Zinc en 30% de los pacientes, producto de una mayor utilización, menor absorción    intestinal o de pérdidas fecales, sin embargo, aunque no está clara su repercusión    clínica34, se ha postulado que la suplementación con Zinc podría    tener efecto antiinflamatorio35. Puede existir menor absorción de    Magnesio en tratamientos prolongados con aminoglicósidos36, habiéndose    postulado que su suplementación podría mejorar la respuesta a DNAsa inhalada37. III. Oportunidad    de la intervención nutricional Si bien cada paciente    es evaluado en forma particular y la conducta debe ser tomada considerando los    factores que favorecen la desnutrición, se ha planteado una actitud más activa    en el apoyo nutricional, con el fin de mejorar la evolución de la enfermedad4    y la calidad de vida del paciente. Al adaptar de manera más exigente el consenso    de 20029, se puede plantear que un niño con FQ está en riesgo    nutricional si: 1. Aún estando    eutrófico, presenta: - Baja ponderal    durante 1 mes o peso estacionario por 2 meses (en lactantes).     - Baja ponderal    durante 2 meses o peso estacionario por 3 meses (en > 2 años). 2. Tiene un crecimiento    estatural sub-óptimo, considerando su potencial genético. 3. Presenta retraso    puberal: Tanner I mamas en niñas de ≥ 13 años, ausencia de menarquia con    ≥16 años o Tanner I en hombres > 14 años. En estas situaciones    debiera optimizarse su alimentación por vía oral8 y descartarse otras    posibles causas de mal progreso (tabla 3). Cuando existe    desnutrición aguda leve (P/T 90 a 85% o IMC Pe 5-10) o retraso estatural    (T/E <- 2DS o < Pc5), debe realizarse apoyo más intensivo con uso de suplementos412    y con plazos acotados de espera, como los sugeridos en el flujograma (figura    4). La vía enteral es recomendable si no hay respuesta o si se produce desnutrición    moderada o severa (P/T < 85% o < 75% o IMC persiste < pc5)8,    para ello se requiere de una familia y paciente informados y motivados, del    mejor control respiratorio posible y ojalá de apoyo psicológico.    

 en: www.rbht.nhs.uk/childrencf     

IV. Implementación    práctica La educación a    la familia y los pacientes favorece una mejor adherencia al tratamiento11    y debe realizarse desde el momento del diagnóstico, destacando la importancia    del estado nutricional en el pronóstico de la enfermedad. También debe existir    anticipación a las posibles intervenciones a realizar en el curso de la enfermedad,    en forma clara, cercana y positiva9. Durante el primer    año de vida la lactancia materna (LM) es óptima y puede ser beneficiosa para    una mejor evolución de la FQ38. Es necesario el amamantamiento frecuente    y habitualmente    fortificar la LM extraída. Si se requiere el uso de fórmulas lácteas de inicio,    puede aumentarse aportes incrementando la concentración y adicionando malto-dextrina.    aceite vegetal y/o módulo proteico, (aportar 1 kcal/ml, cuidando de mantener    un porcentaje de calorías proteicas, o P%, adecuado). La alimentación complementaria    se incorpora como es habitual, a los 6 meses de edad, considerando agregado    controlado de sal y aumento del aporte calórico, si se requiere. Fortificación    de la alimentación En general, la    optimización de la alimentación habitual es el primer paso para incrementar    su valor calórico y/o proteico79. En el niño mayor a dos años, es    importante establecer cuatro comidas fijas, con adición de una o dos colaciones    si es necesario, recordando que toda alimentación debe ser precedida por la    dosis indicada de enzimas, salvo escasas excepciones. Se puede fortificar guisos    y comidas con aceites vegetales (maíz, cañóla, maravilla, soya) o marinos (Pucos    en AG Omega 3), con porciones controladas de alimentos ricos en lípidos, con    fuentes proteicas naturales (cárneos, lácteos) y carbohidratos de preferencia    complejos (almidones, cereales). Suplementos    nutricionales Para su indicación,    es necesario considerar la edad, los requerimientos y la función gastrointestinal.    El primer paso es su adición a la alimentación habitual. Su uso aumenta la ingesta,    pero no siempre se asocia a mejoría nutricional en pacientes con menos compromiso    nutricional, debido a que éstos reemplazan su alimentación habitual por los    suplementos39. 1. Los suplementos    calóricos habituales son malto-dextrinas (3-7%) utilizadas con frecuencia para    aumentar aportes en las comidas y los triglicéridos de cadena media (TCM, 1-2%)    que tienen absorción facilitada, pero son de alto costo económico y no aportan    ácidos grasos de cadena larga (AGCL) ni esenciales (AGE), están indicados en    presencia de compromiso hepático. 2. Los suplementos    proteicos, como el Caseinato de Calcio (1-3%), aumentan el aporte proteico,    pero tienden a producir constipación y su aceptación puede ser limitada. 3. Las fórmulas    poliméricas se pueden utilizar vía oral, inicialmente como complemento antes    de acostarse, o como colación matinal, sin reemplazar la alimentación habitual.    Son preparados líquidos o en polvo, de baja viscosidad, alta densidad calórica    (1 cal/ml) e isotónicas, balanceadas en macro-nutrien-tes, con vitaminas y minerales.    Se indican al 16-18% en el menor de un año de edad y al 20-22% en niños mayores,    sobre los 10 años de edad es recomendable la formulación para adultos. Las Fórmulas    Semi-Elementa-les y elementales son preparados líquidos de fácil absorción,    de uso excepcional, en insuficiencia pancreática severa, mientras se ajusta    el aporte enzimático, o en pacientes con Síndrome de Intestino Corto de difícil    manejo. Tienen menor densidad calórica, mayor osmolalidad, macronutrientes más    simples, minerales y vitaminas. En la mayoría de los pacientes, las fórmulas    poliméricas, vía enteral, con infusión continua y adecuado aporte enzimático,    pueden ser absorbidas de manera comparable a las elementales40. Suplementos    de vitaminas: Recomendaciones de aportes de vitaminas liposolubles y formulaciones    disponibles, en tabla 4.     

Suplementos de    electrolitos: Los lactantes con FQ tienen riesgo de deshidratación hiponatrémica    por sudoración excesiva y baja ingesta de agua, frente a climas calurosos, abrigo    excesivo, fiebre o taquipnea79. Los requerimientos de Sodio son de    2-4 mEq/kg/día para lactantes y se recomienda su aporte preventivo con 1/8 cucharadita    de NaCl (Aprox. 11 mEq de Sodio) o sales de rehidratación oral, para dar aportes    más precisos. Suplementos de    minerales: Las recomendaciones de Calcio son las mismas que para la población    general, se justifica suplementar si la dieta es insuficiente en aportar los    requerimientos, dosis recomendada: 500-1 300 mg/día en escolares y adolescentes.    Se suplementa Hierro en caso de déficit confirmado (administrar alejado de las    enzimas pancreáticas y de las alimentaciones). El tratamiento con Zinc durante    6 meses es empírico, en falla de crecimiento, baja estatura o status sub óptimo    de vitamina A8, con dosis de 5-10 mg de Zinc por día. No se recomienda    la suplementación rutinaria de AGE. V. Apoyo    nutricional por vía enteral Existe bastante    evidencia del beneficio nutricional del aporte vía enteral en niños con FQ441,    sin embargo, debido a la indicación tardía, no se ha demostrado suficiente efecto    en la evolución de la enfermedad, sujeta además a múltiples otras variables42. Vía de aporte La sonda naso-gástrica    es apropiada para períodos menores a dos meses, como en hospitalizaciones, compromiso    nutricional secundario a exacerbación u otra causa reversible en su efecto sobre    la ingesta. Es de fácil instalación, pero baja tolerancia, dificultad de mantener    en posición, riesgo de aspiración y complicaciones locales en uso prolongado.    Las sondas naso-yeyunales son mejor toleradas, pero se obstruyen fácilmente,    son difíciles de mantener en posición y requieren uso de bomba enteral. El método    más apropiado para mantener la vía enteral por un período mayor a 3 meses es    la gastrostomía y en forma muy infrecuente, la yeyunostomía. Condiciones    para inicio de alimentación enteral Es recomendable    realizar previamente estudio de reflujo gastroesofágico y test de tolerancia    oral a la glucosa. La instalación de la sonda requiere idealmente de hospitalización,    para monitorización y educación familiar. El inicio de la alimentación y su    progresión deben ser graduales, habitualmente utilizando fórmulas poli-méricas.    De preferencia, aportar el 30-50% de los requerimientos diarios a través de    alimentación enteral continua durante la noche y mantener pauta habitual durante    el día8,9. Se recomienda fraccionar las enzimas pancreáticas en 50%    al inicio y 50% a la mitad de la alimentación. Gastrostomía    en Fibrosis Quística En un 3-10% de    los pacientes con FQ se requiere realizar gastrostomía17; se ha demostrado    que ésta permite mejorar el estado nutricional y al menos disminuir el deterioro    de la función pulmonar41,43. Por ello, la tendencia actual esa utilizarla    en forma más precoz, para lo cual existe evidencia parcial en cuanto a disminución de    la morbimortalidad, de manera que se requieren estudios controlados y de mayor    tiempo de seguimiento, en especial cuando el procedimiento se indique en pacientes    con compromiso nutricional menos avanzado42. VI. Nutrición    parenteral La nutrición parenteral    constituye un método eficaz para mejorar el estado nutricional en pacientes    desnutridos con FQ, pero por ser un método invasivo no exento de complicaciones,    su uso se limita a situaciones específicas, en las cuales no pueda usarse la    vía enteral o ser ésta insuficiente, por períodos cortos, por ejemplo, en cirugías,    trasplante de pulmón o hígado o en Síndrome de Intestino Corto7,8. Referencias 1.- Bell SC,    Shepherd RW: Optimizing nutrition in cystic fibrosis. J Cyst Fibros 2002;    1: 47-50.        [ Links ]2.- Cystic Fibrosis    Foundation: Patient Registry 2006 Annual Report, Bethesda, Maryland.        [ Links ]3.- Sánchez    I, Pérez MA H, Boza L, et al: Consenso nacional de Fibrosis Quística. Rev    Chil Pediatr 2001; 72: 356-80.        [ Links ]4.- Stailings,    VA, Stark LJ, Robinson KA, Feranchack A, Quinton H: Evidence-Based Practice    Recommendations for Nutrition-Related Management of Children and Adults with    Cystic Fibrosis and Pancreatic Insufficiency: Results of a Systematic Review:    clinical practice guidelines on growth and nutrition subcommittee; ad hoc working    group. J Am Diet Assoc 2008; 108: 832-9.        [ Links ]5.- Corey M,    Mc Laughlin FJ, Williams M, Levison H: A comparison of survival, growth,    and pulmonary function in patients with cystic fibrosis in Boston and Toronto.    J Clin Epidemiol 1988; 41 (6): 583-91.        [ Links ]6.- Sharma R,    Florea VG, Bolger AP, et al: Wasting as an independent predictor of mortality    in patients with cystic fibrosis. Thorax 2001; 56: 746-50.        [ Links ]7.- Ramsey BW,    Farrell PM, Pencharz P, et al: Nutritional assessment and management in    cystic fibrosis: a consensus report. The Consensus Committee. Am J Clin Nutr    1992; 55: 108-16.        [ Links ]8.- Sinaasappel    M, Stern M, Littlewood J, et al. Nutrition in patients with cystic fibrosis:    a European Consensus. J Cyst Fibros 2002; 1: 51-75.        [ Links ]9.- Borowitz    D, Baker RD, Stallings V, et al: Consensus report on nutrition for pediatric    patients with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 35: 246-59.        [ Links ]10.- Dodge JA,    Turk D: Cystic fibrosis: nutritional consequences and management. Best Pract    Res Clin Gastroenterol 2006; 20: 531-46.        [ Links ]11.- Adde F,    Rodrigues J, Cardosos A: Nutritional follow-up of CF patients: The role    of nutrition education. J Pediatr (Rio) 2004; 80: 475-82.        [ Links ]12.- Barja S,    Rebollo MJ, Reyes M, González M, Chávez E, Jofré P: Comisión Técnica, Programa    Nacional de Fibrosis Quística: Manual técnico de diagnóstico y tratamiento de    la Fibrosis Quística: Aspectos nutricionales y gastroenterológicos. En: www.fibrosisquisticachile.cl        [ Links ]13.- Reís F,    Oliveira M, Penna F, et al: Quadro clínico e nutricional de pacientes com    Fibrose Cística: 20 anos de seguimento no HC-UFMG. Rev Med Brasil 2000; 46:    325-30.        [ Links ]14.- Wiedemann    B, Paul KD, Stern M, Wagner TO, Hirshe TO: Evaluation of body mass index    percentiles for assessment of malnutrition in children with CF. Eur J of Clin    Nutr 2007; 61: 759-68.        [ Links ]15.- Moudiou    T, Galli-Tsinopoulou A, Vamvakoudis E, Nousia-Arvanitakis S: Resting energy    expenditure in cystic fibrosis as an indicator of disease severity. J Cyst Fibros    2006; doi:10.1016/j.jcf.2006.06.001.        [ Links ]16.- Marín V,    Velandia S, Hunter B, et al: Energy Expenditure, Nutrition Status, and Body    Composition in Children With Cystic Fibrosis. Nutrition 2004; 20: 181-6.        [ Links ]17.- Pencharz    PB, Durie PR: Pathogenesis of malnutrition in Cystic Fibrosis and its treatment.    Clinical Nutrition 2000; 19: 387-94.        [ Links ]18.- Trabulsi    I, Ihenbach R F, Shall JL, et al: Evaluation of formulas for calculating    total energy requirements of preadolescent and children with Cystic fibrosis.    Am J Clin Nutr 2007; 85: 144-51.        [ Links ]19.- White H,    Wolfe S, Foy J, Morton A, Conway S, Brownlee K. Nutritional Intake and Status    in Children With Cystic Fibrosis: Does Age Matter?. JPGN 2007; 44: 116-23.        [ Links ]20.- Anderson    C, Al-Turkmani MR, Savaille JE, et al: Cell culture models demonstrate that    CFTR dysfunction leads to defective fat composition and metabolism. J Lipid    Res 2008; 49: 1692-700.        [ Links ]21.- Colombo    C, Bennato B, Costantini D, et al.Dietary and circulating polyunsaturated    fatty acids in Cystic fibrosis: are they related to clinical outcomes?. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 2006; 43: 660-5.        [ Links ]22.- Maqbool    A, Schall Jl, García-España JF, Zemel BS, Strandvik, Stallings VA: Serum    linoleic acid status as a clinical indicator of essential fatty acid status    in children with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2008; 47: 635-44.        [ Links ]23.- P'anchand    A, Sauly A, Kernen Y, et al. Biological effects of a dietary omega-3 polyunsaturated    fatty acids supplementation in cystic fibrosis patients: a randomized, crossover    placebo-controlled trial. Clin Nutr 2006; 25: 418-27.        [ Links ]24.- De Vizia    B, Raia V, Spano C, Pavlidis C, Cornizo A, Alessio M: Effect of an 8 month    treatment with omega-3 fatty acids EPA and DHA in patients with Cystic Fibrosis.    JPEN 2003; 27: 52-7.        [ Links ]25.- Van Biervliet    S, Devos M, Delhaye T, Van Biervliet JP, Robberecht E, Christophe A: Oral    DHA supple- mentation in delta F508 homozygous Cystic fibrosis patients. Prostaglandins    leukot Essent Fatty Acids 2008; 78: 109-15.        [ Links ]26.- Rovner    AJ, Stallings VA, Schall JL, Leonard MB, Zemel BS: Vitamin D insufficency    in children, adolescents and young adults with cystic fibrosis despite ratine    oral supplementation. Am J Clin Nutr 2007; 86: 1694-9.        [ Links ]27.- Aris R,    Lester G, Ontjes D: Treatment of bone disease in cystic fibrosis. Curr Opin    Pulm Med 2004; 10: 524-30.        [ Links ]28.- Aris R,    Merkel P, Bachrach L, et al: Consensus Statement: Guide to Bone Health and    Disease in Cystic Fibrosis. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 1888-96.        [ Links ]29.- Ujhelyi    R, Tresz A, Vásárhelyi B, et al: Bone Mineral Density and Bone Acquisition    in Children and Young Adults with Cystic Fibrosis: A Follow-up Study. JPGN 2004;    38: 401-6.        [ Links ]30.- Conway    SP, Wolfe SP, Brownlee KG, et al: Vitamin K status among children with cystic    fibrosis and its relationship to bone mineral density and bone turnover. Pediatrics    2005; 115: 1325-31.        [ Links ]31.- Haskim    F, Kerem E, Rivlin J, et al: Vitamins A, E and pulmonary exacerbations in    patients with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2007; 45: 347-53.        [ Links ]32.- Schulze    K, O 'Brien K, Germain-Lee E, Baer D, Leonard A, Rosenstein B: Efficiency    of calcium absorption is not compromised in clinically stable prepubertal and    pubertal girls with cystic fibrosis. Am J Clin Nutr 2003; 78: 110-6.        [ Links ]33.- Reid DW,    Withers NJ, Francis LRN, Wilson JW, Kotsimbos TC: Iron Deficiency in Cystic    Fibrosis: Relationship to Lung Disease Severity and Chronic Pseudomonas Aeruginosa    Infection. CHEST 2002; 121: 48-54.        [ Links ]34.- Akanli    L, Lowenthal D, Gjonaj S, Dozor AJ: Plasma and Red Blood Cell Zinc in Cystic    Fibrosis. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 2-7.        [ Links ]35.- Abdulhamid    I, Beck FW, Millard S, Chen X, Prasad A: Effect of Zinc Supplementation    on Respiratory Tract Infections in Children With Cystic Fibrosis. Pediatr Pulmonol    2008; 43: 281-7.        [ Links ]36.- Akbar A,    Rees JHM, Nyamugunduru G, English MW, Spencer DA, Wetter PH: Aminoglycoside-associated    hypomagnesaemia in children with cystic fibrosis. Acta Paediatr 1999; 88: 783-5.        [ Links ]37.- Sanders    N, Franckx H, De Boeck K, Haustraete J, De Smedt SC, Demeester J: Role of    magnesium in the failure of rhDNase therapy in patients with cystic fibrosis.    Thorax 2006; 61: 962-8. doi: 10.1136/ thx.2006.060814.        [ Links ]38.- Colombo    C, Costantini D, Zazzeron L, et al: Benefits of breastfeeding in cystic    fibrosis: A single-centre follow-up survey. Acta Pediátrica 2007; 96: 1228-32.        [ Links ]39.- Smyth R,    Walters S: Oral calorie supplements for cystic fibrosis. Cochrane Database    of Systematic Reviews 2007, Issue 1.Art. No: CD000406. DOI: 10.1002/ 14651858.    CD000406.pub2.        [ Links ]40.- Erskine    JM, Lingard CD, Sontag MK, Accurso FJ: Enteral nutrition for patients with    cystic fibrosis: comparison of a semi-elemental and no elemental formula. J    Pediatr 1998; 132: 265-9.        [ Links ]41.- Kalnins    D, Corey M, Ellis L, Pencharz PB, Tullís E, Durie PR: Failure of conventional    strategies to improve nutritional status in malnourished adolescents and adults    with cystic fibrosis. J Pediatr 2005; 147: 399-401.        [ Links ]42.- Conway    SP, Morton A, Wolfe S: Enteral tube feeding for cystic fibrosis. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2008, Issue2. Art.No. CD001198.DOI: 10.1002/14651858.CD001198.pub2.        [ Links ]43.- Efrati    O, Mei Zahav M, Rivlin J, et al. Long Term Nutritional Rehabilitation by    Gastrostomy in Israeli Patients with Cystic Fibrosis: Clinical Outcome in Advanced    Pulmonary Disease. JPGN 2006; 42: 222-8.        [ Links ]Trabajo recibido    el 19 de agosto de 2008, devuelto para corregir el 21 de enero de 2009, segunda    versión el 30 de marzo de 2009, aceptado para publicación el 24 de abril de    2009. Correspondencia    a: Dra. Salesa Barja Y. E-mail: sbarja@puc.cl



   

   

Diferentes factores    favorecen la desnutrición de estos niños (tabla 1), pero    en presencia de una adecuada suplementación de enzimas pancreáticas, tanto en    dosis como en implementation práctica y adherencia, los mecanismos más frecuentes    son la ingesta insuficiente de alimentos y el aumento del gasto energético8.    La anamnesis nutricional detallada permite identificar precozmente estos aspectos,    sin embargo, el trabajo colaborativo de los miembros del equipo de salud ayuda    a valorar la importancia relativa que distintos factores pueden tener en un    mismo paciente y en diferentes etapas de la evolución de su enfermedad.

Este artículo se    focaliza en la oportunidad y aplicación del tratamiento nutricional, utilizándose    como referencia principal la Norma Técnica antes referida12.     

I. Detección    precoz del deterioro nutricional La intervención    nutricional debe ser precoz, para lo cual es necesario realizar controles clínicos    regulares y adelantarse al deterioro del crecimiento, aplicando medidas proporcionales    y progresivas. La detección del déficit nutricional es clínica, ya que los exámenes    de laboratorio suelen afectarse tardíamente, habiéndose acordado una frecuencia    de controles que puede aumentar si el paciente lo requiere (tabla    2). Es    necesario considerar que existen períodos críticos de mayor riesgo nutritional:    En primer lugar, los primeros 12 meses después de hecho el diagnóstico de FQ    o el primer año de vida en lactantes diagnosticados precozmente. En segundo    lugar, el período peri-pubertad (9 a 16 años en mujeres y 12 a 18 años en hombres)    caracterizado por un rápido crecimiento, alta demanda energética y menor adherencia    al tratamiento8. Por último, durante las exacerbaciones y/o sobreinfecciones,    en que aumentan los requerimientos y las pérdidas, a la vez que disminuye la    ingesta. A la inversa, en los períodos de tratamiento efectivo y buen control    broncopulmonar, se puede lograr un mejor rendimiento de la intervención nutritional. En la evaluación    clínica se calculan los índices antropométricos y se analizan en forma integrada:    En los menores de 1 año de edad se utiliza el índice Peso/Edad (P/E) por su    mayor sensibilidad para detectar desnutrición. El índice Talla/Edad (T/E) se    afecta si ésta tiene mayor tiempo de evolución y debe valorarse en relación    a la carga genética de estatura parental. Los índices de proporcionalidad del    peso para la talla son el índice Peso/Talla (P/T= [peso actual/peso ideal] x    100) para niños de hasta 6 años y el índice de masa corporal (IMC= [peso/ talla2])    en los mayores. La evidencia indica que el IMC es un marcador sensible y de    mayor correlación con la evolución de la función pulmonar en los niños con FQ    mayores de 2 años414. Es recomendable    expresar los mencionados índices como porcentaje de la mediana o como score-z,    y no como percentiles o rangos de desviación estándar, ya que éstos no permiten    visualizar variaciones, en especial en rangos extremos. También considerar que    el graficar las mediciones secuencialmente permite observar cambios con mayor    facilidad. Si es posible, complementar los índices con estimadores clínicos    de masa corporal magra y grasa, los cuales pueden aumentar su sensibilidad para    detectar desnutrición. II. Déficits    nutricionales El crecimiento    deficiente es con frecuencia fruto de una baja ingesta energética, a la vez    que se ha demostrado que un aporte adecuado favorece una mejor evolución ponderal4.    Sin embargo, se deben considerar tanto los déficits de macronutrientes como    de micronutrientes, ya que ambos influyen directa o indirectamente el progreso    pondo-estatural10. Los requerimientos    energéticos son mayores en una alta proporción de los pacientes4,    de manera que las recomendaciones habituales están sobre 120% de aquellas para    niños sanos (FAO-OMS: RDI 2002). Los requerimientos tienen estrecha relación    con la gravedad de la enfermedad15, siendo comparables a los de niños    sanos en pacientes eutróficos, con compromiso pulmonar leve y en períodos estables    de la enfermedad816. Por otra parte, existe un equilibrio entre el    aumento del gasto, ingesta necesaria, control de pérdidas, utilización y adaptación    metabólica del paciente1017. La estimación de las necesidades de    energía mediante fórmulas matemáticas específicas no ha sido suficientemente    evaluada en la clínica18 aunque la fórmula propuesta en el consenso    de 19927 se utiliza con frecuencia en el ámbito clínico (figura    3). Siempre debe considerarse cada paciente individualmente, teniendo presente    que aunque los niños con FQ alcancen ingestas elevadas de alimentos, muchas    veces no logran las metas propuestas19. Por ello, es conveniente    asegurar una ingesta suficiente, a la vez que evitar también el aporte excesivo,    con el consiguiente sobrepeso y siempre considerar el grado de actividad física    que el paciente realiza.     

El aporte proteico    debe garantizar las recomendaciones diarias de ingesta (RDI 2002), requiriéndose    aportes mayores en niños pequeños y/o con déficit nutritional9, considerándose    tanto la edad como el estado catabólico del paciente. En relación a grasas,    se recomienda que sea el 35-45% del aporte calórico total5,79,    en especial el 3-5% de éste como ácidos grasos esenciales (AGE). Se ha    reportado alteración en el perfil de ácidos grasos en los pacientes con FQ,    especialmente una disminución del ácido Linoleico (AL) y del ácido Docosahexanoico    (ADH), a la vez que un aumento del ácido Araquidónico (AA). Esta situación se    debería no sólo a ingesta insuficiente o malabsorción, ya que se ha documentado    déficit en pacientes sin insuficiencia pancreática. Estudios en cultivos celulares    han mostrado una disfunción del gen    CFTR asociada con alteración en el metabolismo de los ácidos grasos20.    Existe evidencia que este déficit tendría asociación con el curso clínico de    la enfermedad; estudios muestran que el score de Schawman presenta correlación    positiva con niveles plasmáticos de AA y AL, estos últimos serían un buen marcador    del estatus de AGE y se asocian en forma directa al crecimiento, composición    corporal y función pulmonar2122. Por otro lado,    la ingesta de ácidos grasos omega 3: DHA y Eicosapentanoico (EPA) puede tener    efectos en disminuir el estado pro-inflamatorio de estos pacientes, si bien    la mayoría de los estudios muestran un aumento de los niveles de AGE suplementados,    ello no tiene una repercusión clínica significativa, por lo que se requieren    estudios multicéntricos y a largo plazo para recomendar una suplementación sistemática2325. Pueden existir    deficiencias de vitaminas, las cuales se han evidenciado con la mayor    sobrevida y mejoría global de los pacientes. Aún con el aporte adecuado puede    existir déficit subclínico, de modo que se recomienda monitorizar anualmente    niveles plasmáticos, ya que la expresión clínica de los déficits de micro-nutrientes    es habitualmente tardía. Dentro de las vitaminas liposolubles, considerar déficit    de vitamina D si existe poca exposición solar y en especial en presencia de    daño hepatocelular. Se han reportado bajas concentraciones plasmáticas de 25    (OH) D a pesar de recibir adecuadas dosis en un alto porcentaje de niños y adolescentes    con FQ26. Se ha demostrado además una prevalencia creciente de enfermedad    ósea en los adultos con FQ, caracterizada x osteopenia en el 50-75% de ellos    y fracturas costales o de aplastamiento vertebral27, de manera que    actualmente se recomienda control anual con densitometría ósea a partir de los    10 años de edad12,28. Otros factores no nutricio-nales como la susceptibilidad    genética, retraso puberal o estado inflamatorio participan en su génesis multifactorial29.    La vitamina K es co-factor de la osificación y junto al déficit de vitamina    D puede tener un rol importante en la osteopenia asociada a FQ30.    Por el stress oxi-dativo aumentado propio de las enfermedades crónicas, de las    infecciones recurrentes y colonización bacteriana, puede existir mayor consumo    de vitaminas antioxidantes A y E, cuyos niveles disminuidos, aún dentro de rangos    normales, se asocian a mayor grado de exacerbaciones pulmonares31. La expresión clínica    del déficit de minerales es    tardía, en cuanto a osteopenia, se ha planteado que también puede existir baja    ingesta o absorción deficiente de Calcio, secundaria a déficit de vitamina D,    a mayor acidez intestinal o a pérdida fecal con sales biliares cuando existe    esteatorrea32. La anemia es de prevalen-cia variable: 30% en niños    y 50% en adultos con FQ, su etiología principal es el déficit de Hierro, ya    que hay menor ingesta y utilización, al igual que mayor consumo y pérdidas por    tracto digestivo y secreciones bronquiales, lo cual podría favorecer el desarrollo    de Pseudo-mona Aeruginosa33. Se ha reportado déficit subclínico    de Zinc en 30% de los pacientes, producto de una mayor utilización, menor absorción    intestinal o de pérdidas fecales, sin embargo, aunque no está clara su repercusión    clínica34, se ha postulado que la suplementación con Zinc podría    tener efecto antiinflamatorio35. Puede existir menor absorción de    Magnesio en tratamientos prolongados con aminoglicósidos36, habiéndose    postulado que su suplementación podría mejorar la respuesta a DNAsa inhalada37. III. Oportunidad    de la intervención nutricional Si bien cada paciente    es evaluado en forma particular y la conducta debe ser tomada considerando los    factores que favorecen la desnutrición, se ha planteado una actitud más activa    en el apoyo nutricional, con el fin de mejorar la evolución de la enfermedad4    y la calidad de vida del paciente. Al adaptar de manera más exigente el consenso    de 20029, se puede plantear que un niño con FQ está en riesgo    nutricional si: 1. Aún estando    eutrófico, presenta: - Baja ponderal    durante 1 mes o peso estacionario por 2 meses (en lactantes).     - Baja ponderal    durante 2 meses o peso estacionario por 3 meses (en > 2 años). 2. Tiene un crecimiento    estatural sub-óptimo, considerando su potencial genético. 3. Presenta retraso    puberal: Tanner I mamas en niñas de ≥ 13 años, ausencia de menarquia con    ≥16 años o Tanner I en hombres > 14 años. En estas situaciones    debiera optimizarse su alimentación por vía oral8 y descartarse otras    posibles causas de mal progreso (tabla 3). Cuando existe    desnutrición aguda leve (P/T 90 a 85% o IMC Pe 5-10) o retraso estatural    (T/E <- 2DS o < Pc5), debe realizarse apoyo más intensivo con uso de suplementos412    y con plazos acotados de espera, como los sugeridos en el flujograma (figura    4). La vía enteral es recomendable si no hay respuesta o si se produce desnutrición    moderada o severa (P/T < 85% o < 75% o IMC persiste < pc5)8,    para ello se requiere de una familia y paciente informados y motivados, del    mejor control respiratorio posible y ojalá de apoyo psicológico.    

 en: www.rbht.nhs.uk/childrencf     

IV. Implementación    práctica La educación a    la familia y los pacientes favorece una mejor adherencia al tratamiento11    y debe realizarse desde el momento del diagnóstico, destacando la importancia    del estado nutricional en el pronóstico de la enfermedad. También debe existir    anticipación a las posibles intervenciones a realizar en el curso de la enfermedad,    en forma clara, cercana y positiva9. Durante el primer    año de vida la lactancia materna (LM) es óptima y puede ser beneficiosa para    una mejor evolución de la FQ38. Es necesario el amamantamiento frecuente    y habitualmente    fortificar la LM extraída. Si se requiere el uso de fórmulas lácteas de inicio,    puede aumentarse aportes incrementando la concentración y adicionando malto-dextrina.    aceite vegetal y/o módulo proteico, (aportar 1 kcal/ml, cuidando de mantener    un porcentaje de calorías proteicas, o P%, adecuado). La alimentación complementaria    se incorpora como es habitual, a los 6 meses de edad, considerando agregado    controlado de sal y aumento del aporte calórico, si se requiere. Fortificación    de la alimentación En general, la    optimización de la alimentación habitual es el primer paso para incrementar    su valor calórico y/o proteico79. En el niño mayor a dos años, es    importante establecer cuatro comidas fijas, con adición de una o dos colaciones    si es necesario, recordando que toda alimentación debe ser precedida por la    dosis indicada de enzimas, salvo escasas excepciones. Se puede fortificar guisos    y comidas con aceites vegetales (maíz, cañóla, maravilla, soya) o marinos (Pucos    en AG Omega 3), con porciones controladas de alimentos ricos en lípidos, con    fuentes proteicas naturales (cárneos, lácteos) y carbohidratos de preferencia    complejos (almidones, cereales). Suplementos    nutricionales Para su indicación,    es necesario considerar la edad, los requerimientos y la función gastrointestinal.    El primer paso es su adición a la alimentación habitual. Su uso aumenta la ingesta,    pero no siempre se asocia a mejoría nutricional en pacientes con menos compromiso    nutricional, debido a que éstos reemplazan su alimentación habitual por los    suplementos39. 1. Los suplementos    calóricos habituales son malto-dextrinas (3-7%) utilizadas con frecuencia para    aumentar aportes en las comidas y los triglicéridos de cadena media (TCM, 1-2%)    que tienen absorción facilitada, pero son de alto costo económico y no aportan    ácidos grasos de cadena larga (AGCL) ni esenciales (AGE), están indicados en    presencia de compromiso hepático. 2. Los suplementos    proteicos, como el Caseinato de Calcio (1-3%), aumentan el aporte proteico,    pero tienden a producir constipación y su aceptación puede ser limitada. 3. Las fórmulas    poliméricas se pueden utilizar vía oral, inicialmente como complemento antes    de acostarse, o como colación matinal, sin reemplazar la alimentación habitual.    Son preparados líquidos o en polvo, de baja viscosidad, alta densidad calórica    (1 cal/ml) e isotónicas, balanceadas en macro-nutrien-tes, con vitaminas y minerales.    Se indican al 16-18% en el menor de un año de edad y al 20-22% en niños mayores,    sobre los 10 años de edad es recomendable la formulación para adultos. Las Fórmulas    Semi-Elementa-les y elementales son preparados líquidos de fácil absorción,    de uso excepcional, en insuficiencia pancreática severa, mientras se ajusta    el aporte enzimático, o en pacientes con Síndrome de Intestino Corto de difícil    manejo. Tienen menor densidad calórica, mayor osmolalidad, macronutrientes más    simples, minerales y vitaminas. En la mayoría de los pacientes, las fórmulas    poliméricas, vía enteral, con infusión continua y adecuado aporte enzimático,    pueden ser absorbidas de manera comparable a las elementales40. Suplementos    de vitaminas: Recomendaciones de aportes de vitaminas liposolubles y formulaciones    disponibles, en tabla 4.     

Suplementos de    electrolitos: Los lactantes con FQ tienen riesgo de deshidratación hiponatrémica    por sudoración excesiva y baja ingesta de agua, frente a climas calurosos, abrigo    excesivo, fiebre o taquipnea79. Los requerimientos de Sodio son de    2-4 mEq/kg/día para lactantes y se recomienda su aporte preventivo con 1/8 cucharadita    de NaCl (Aprox. 11 mEq de Sodio) o sales de rehidratación oral, para dar aportes    más precisos. Suplementos de    minerales: Las recomendaciones de Calcio son las mismas que para la población    general, se justifica suplementar si la dieta es insuficiente en aportar los    requerimientos, dosis recomendada: 500-1 300 mg/día en escolares y adolescentes.    Se suplementa Hierro en caso de déficit confirmado (administrar alejado de las    enzimas pancreáticas y de las alimentaciones). El tratamiento con Zinc durante    6 meses es empírico, en falla de crecimiento, baja estatura o status sub óptimo    de vitamina A8, con dosis de 5-10 mg de Zinc por día. No se recomienda    la suplementación rutinaria de AGE. V. Apoyo    nutricional por vía enteral Existe bastante    evidencia del beneficio nutricional del aporte vía enteral en niños con FQ441,    sin embargo, debido a la indicación tardía, no se ha demostrado suficiente efecto    en la evolución de la enfermedad, sujeta además a múltiples otras variables42. Vía de aporte La sonda naso-gástrica    es apropiada para períodos menores a dos meses, como en hospitalizaciones, compromiso    nutricional secundario a exacerbación u otra causa reversible en su efecto sobre    la ingesta. Es de fácil instalación, pero baja tolerancia, dificultad de mantener    en posición, riesgo de aspiración y complicaciones locales en uso prolongado.    Las sondas naso-yeyunales son mejor toleradas, pero se obstruyen fácilmente,    son difíciles de mantener en posición y requieren uso de bomba enteral. El método    más apropiado para mantener la vía enteral por un período mayor a 3 meses es    la gastrostomía y en forma muy infrecuente, la yeyunostomía. Condiciones    para inicio de alimentación enteral Es recomendable    realizar previamente estudio de reflujo gastroesofágico y test de tolerancia    oral a la glucosa. La instalación de la sonda requiere idealmente de hospitalización,    para monitorización y educación familiar. El inicio de la alimentación y su    progresión deben ser graduales, habitualmente utilizando fórmulas poli-méricas.    De preferencia, aportar el 30-50% de los requerimientos diarios a través de    alimentación enteral continua durante la noche y mantener pauta habitual durante    el día8,9. Se recomienda fraccionar las enzimas pancreáticas en 50%    al inicio y 50% a la mitad de la alimentación. Gastrostomía    en Fibrosis Quística En un 3-10% de    los pacientes con FQ se requiere realizar gastrostomía17; se ha demostrado    que ésta permite mejorar el estado nutricional y al menos disminuir el deterioro    de la función pulmonar41,43. Por ello, la tendencia actual esa utilizarla    en forma más precoz, para lo cual existe evidencia parcial en cuanto a disminución de    la morbimortalidad, de manera que se requieren estudios controlados y de mayor    tiempo de seguimiento, en especial cuando el procedimiento se indique en pacientes    con compromiso nutricional menos avanzado42. VI. Nutrición    parenteral La nutrición parenteral    constituye un método eficaz para mejorar el estado nutricional en pacientes    desnutridos con FQ, pero por ser un método invasivo no exento de complicaciones,    su uso se limita a situaciones específicas, en las cuales no pueda usarse la    vía enteral o ser ésta insuficiente, por períodos cortos, por ejemplo, en cirugías,    trasplante de pulmón o hígado o en Síndrome de Intestino Corto7,8. Referencias 1.- Bell SC,    Shepherd RW: Optimizing nutrition in cystic fibrosis. J Cyst Fibros 2002;    1: 47-50.        [ Links ]2.- Cystic Fibrosis    Foundation: Patient Registry 2006 Annual Report, Bethesda, Maryland.        [ Links ]3.- Sánchez    I, Pérez MA H, Boza L, et al: Consenso nacional de Fibrosis Quística. Rev    Chil Pediatr 2001; 72: 356-80.        [ Links ]4.- Stailings,    VA, Stark LJ, Robinson KA, Feranchack A, Quinton H: Evidence-Based Practice    Recommendations for Nutrition-Related Management of Children and Adults with    Cystic Fibrosis and Pancreatic Insufficiency: Results of a Systematic Review:    clinical practice guidelines on growth and nutrition subcommittee; ad hoc working    group. J Am Diet Assoc 2008; 108: 832-9.        [ Links ]5.- Corey M,    Mc Laughlin FJ, Williams M, Levison H: A comparison of survival, growth,    and pulmonary function in patients with cystic fibrosis in Boston and Toronto.    J Clin Epidemiol 1988; 41 (6): 583-91.        [ Links ]6.- Sharma R,    Florea VG, Bolger AP, et al: Wasting as an independent predictor of mortality    in patients with cystic fibrosis. Thorax 2001; 56: 746-50.        [ Links ]7.- Ramsey BW,    Farrell PM, Pencharz P, et al: Nutritional assessment and management in    cystic fibrosis: a consensus report. The Consensus Committee. Am J Clin Nutr    1992; 55: 108-16.        [ Links ]8.- Sinaasappel    M, Stern M, Littlewood J, et al. Nutrition in patients with cystic fibrosis:    a European Consensus. J Cyst Fibros 2002; 1: 51-75.        [ Links ]9.- Borowitz    D, Baker RD, Stallings V, et al: Consensus report on nutrition for pediatric    patients with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 35: 246-59.        [ Links ]10.- Dodge JA,    Turk D: Cystic fibrosis: nutritional consequences and management. Best Pract    Res Clin Gastroenterol 2006; 20: 531-46.        [ Links ]11.- Adde F,    Rodrigues J, Cardosos A: Nutritional follow-up of CF patients: The role    of nutrition education. J Pediatr (Rio) 2004; 80: 475-82.        [ Links ]12.- Barja S,    Rebollo MJ, Reyes M, González M, Chávez E, Jofré P: Comisión Técnica, Programa    Nacional de Fibrosis Quística: Manual técnico de diagnóstico y tratamiento de    la Fibrosis Quística: Aspectos nutricionales y gastroenterológicos. En: www.fibrosisquisticachile.cl        [ Links ]13.- Reís F,    Oliveira M, Penna F, et al: Quadro clínico e nutricional de pacientes com    Fibrose Cística: 20 anos de seguimento no HC-UFMG. Rev Med Brasil 2000; 46:    325-30.        [ Links ]14.- Wiedemann    B, Paul KD, Stern M, Wagner TO, Hirshe TO: Evaluation of body mass index    percentiles for assessment of malnutrition in children with CF. Eur J of Clin    Nutr 2007; 61: 759-68.        [ Links ]15.- Moudiou    T, Galli-Tsinopoulou A, Vamvakoudis E, Nousia-Arvanitakis S: Resting energy    expenditure in cystic fibrosis as an indicator of disease severity. J Cyst Fibros    2006; doi:10.1016/j.jcf.2006.06.001.        [ Links ]16.- Marín V,    Velandia S, Hunter B, et al: Energy Expenditure, Nutrition Status, and Body    Composition in Children With Cystic Fibrosis. Nutrition 2004; 20: 181-6.        [ Links ]17.- Pencharz    PB, Durie PR: Pathogenesis of malnutrition in Cystic Fibrosis and its treatment.    Clinical Nutrition 2000; 19: 387-94.        [ Links ]18.- Trabulsi    I, Ihenbach R F, Shall JL, et al: Evaluation of formulas for calculating    total energy requirements of preadolescent and children with Cystic fibrosis.    Am J Clin Nutr 2007; 85: 144-51.        [ Links ]19.- White H,    Wolfe S, Foy J, Morton A, Conway S, Brownlee K. Nutritional Intake and Status    in Children With Cystic Fibrosis: Does Age Matter?. JPGN 2007; 44: 116-23.        [ Links ]20.- Anderson    C, Al-Turkmani MR, Savaille JE, et al: Cell culture models demonstrate that    CFTR dysfunction leads to defective fat composition and metabolism. J Lipid    Res 2008; 49: 1692-700.        [ Links ]21.- Colombo    C, Bennato B, Costantini D, et al.Dietary and circulating polyunsaturated    fatty acids in Cystic fibrosis: are they related to clinical outcomes?. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 2006; 43: 660-5.        [ Links ]22.- Maqbool    A, Schall Jl, García-España JF, Zemel BS, Strandvik, Stallings VA: Serum    linoleic acid status as a clinical indicator of essential fatty acid status    in children with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2008; 47: 635-44.        [ Links ]23.- P'anchand    A, Sauly A, Kernen Y, et al. Biological effects of a dietary omega-3 polyunsaturated    fatty acids supplementation in cystic fibrosis patients: a randomized, crossover    placebo-controlled trial. Clin Nutr 2006; 25: 418-27.        [ Links ]24.- De Vizia    B, Raia V, Spano C, Pavlidis C, Cornizo A, Alessio M: Effect of an 8 month    treatment with omega-3 fatty acids EPA and DHA in patients with Cystic Fibrosis.    JPEN 2003; 27: 52-7.        [ Links ]25.- Van Biervliet    S, Devos M, Delhaye T, Van Biervliet JP, Robberecht E, Christophe A: Oral    DHA supple- mentation in delta F508 homozygous Cystic fibrosis patients. Prostaglandins    leukot Essent Fatty Acids 2008; 78: 109-15.        [ Links ]26.- Rovner    AJ, Stallings VA, Schall JL, Leonard MB, Zemel BS: Vitamin D insufficency    in children, adolescents and young adults with cystic fibrosis despite ratine    oral supplementation. Am J Clin Nutr 2007; 86: 1694-9.        [ Links ]27.- Aris R,    Lester G, Ontjes D: Treatment of bone disease in cystic fibrosis. Curr Opin    Pulm Med 2004; 10: 524-30.        [ Links ]28.- Aris R,    Merkel P, Bachrach L, et al: Consensus Statement: Guide to Bone Health and    Disease in Cystic Fibrosis. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 1888-96.        [ Links ]29.- Ujhelyi    R, Tresz A, Vásárhelyi B, et al: Bone Mineral Density and Bone Acquisition    in Children and Young Adults with Cystic Fibrosis: A Follow-up Study. JPGN 2004;    38: 401-6.        [ Links ]30.- Conway    SP, Wolfe SP, Brownlee KG, et al: Vitamin K status among children with cystic    fibrosis and its relationship to bone mineral density and bone turnover. Pediatrics    2005; 115: 1325-31.        [ Links ]31.- Haskim    F, Kerem E, Rivlin J, et al: Vitamins A, E and pulmonary exacerbations in    patients with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2007; 45: 347-53.        [ Links ]32.- Schulze    K, O 'Brien K, Germain-Lee E, Baer D, Leonard A, Rosenstein B: Efficiency    of calcium absorption is not compromised in clinically stable prepubertal and    pubertal girls with cystic fibrosis. Am J Clin Nutr 2003; 78: 110-6.        [ Links ]33.- Reid DW,    Withers NJ, Francis LRN, Wilson JW, Kotsimbos TC: Iron Deficiency in Cystic    Fibrosis: Relationship to Lung Disease Severity and Chronic Pseudomonas Aeruginosa    Infection. CHEST 2002; 121: 48-54.        [ Links ]34.- Akanli    L, Lowenthal D, Gjonaj S, Dozor AJ: Plasma and Red Blood Cell Zinc in Cystic    Fibrosis. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 2-7.        [ Links ]35.- Abdulhamid    I, Beck FW, Millard S, Chen X, Prasad A: Effect of Zinc Supplementation    on Respiratory Tract Infections in Children With Cystic Fibrosis. Pediatr Pulmonol    2008; 43: 281-7.        [ Links ]36.- Akbar A,    Rees JHM, Nyamugunduru G, English MW, Spencer DA, Wetter PH: Aminoglycoside-associated    hypomagnesaemia in children with cystic fibrosis. Acta Paediatr 1999; 88: 783-5.        [ Links ]37.- Sanders    N, Franckx H, De Boeck K, Haustraete J, De Smedt SC, Demeester J: Role of    magnesium in the failure of rhDNase therapy in patients with cystic fibrosis.    Thorax 2006; 61: 962-8. doi: 10.1136/ thx.2006.060814.        [ Links ]38.- Colombo    C, Costantini D, Zazzeron L, et al: Benefits of breastfeeding in cystic    fibrosis: A single-centre follow-up survey. Acta Pediátrica 2007; 96: 1228-32.        [ Links ]39.- Smyth R,    Walters S: Oral calorie supplements for cystic fibrosis. Cochrane Database    of Systematic Reviews 2007, Issue 1.Art. No: CD000406. DOI: 10.1002/ 14651858.    CD000406.pub2.        [ Links ]40.- Erskine    JM, Lingard CD, Sontag MK, Accurso FJ: Enteral nutrition for patients with    cystic fibrosis: comparison of a semi-elemental and no elemental formula. J    Pediatr 1998; 132: 265-9.        [ Links ]41.- Kalnins    D, Corey M, Ellis L, Pencharz PB, Tullís E, Durie PR: Failure of conventional    strategies to improve nutritional status in malnourished adolescents and adults    with cystic fibrosis. J Pediatr 2005; 147: 399-401.        [ Links ]42.- Conway    SP, Morton A, Wolfe S: Enteral tube feeding for cystic fibrosis. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2008, Issue2. Art.No. CD001198.DOI: 10.1002/14651858.CD001198.pub2.        [ Links ]43.- Efrati    O, Mei Zahav M, Rivlin J, et al. Long Term Nutritional Rehabilitation by    Gastrostomy in Israeli Patients with Cystic Fibrosis: Clinical Outcome in Advanced    Pulmonary Disease. JPGN 2006; 42: 222-8.        [ Links ]Trabajo recibido    el 19 de agosto de 2008, devuelto para corregir el 21 de enero de 2009, segunda    versión el 30 de marzo de 2009, aceptado para publicación el 24 de abril de    2009. Correspondencia    a: Dra. Salesa Barja Y. E-mail: sbarja@puc.cl



   

I. Detección    precoz del deterioro nutricional

La intervención    nutricional debe ser precoz, para lo cual es necesario realizar controles clínicos    regulares y adelantarse al deterioro del crecimiento, aplicando medidas proporcionales    y progresivas. La detección del déficit nutricional es clínica, ya que los exámenes    de laboratorio suelen afectarse tardíamente, habiéndose acordado una frecuencia    de controles que puede aumentar si el paciente lo requiere (tabla    2).

Es    necesario considerar que existen períodos críticos de mayor riesgo nutritional:    En primer lugar, los primeros 12 meses después de hecho el diagnóstico de FQ    o el primer año de vida en lactantes diagnosticados precozmente. En segundo    lugar, el período peri-pubertad (9 a 16 años en mujeres y 12 a 18 años en hombres)    caracterizado por un rápido crecimiento, alta demanda energética y menor adherencia    al tratamiento8. Por último, durante las exacerbaciones y/o sobreinfecciones,    en que aumentan los requerimientos y las pérdidas, a la vez que disminuye la    ingesta. A la inversa, en los períodos de tratamiento efectivo y buen control    broncopulmonar, se puede lograr un mejor rendimiento de la intervención nutritional.

En la evaluación    clínica se calculan los índices antropométricos y se analizan en forma integrada:    En los menores de 1 año de edad se utiliza el índice Peso/Edad (P/E) por su    mayor sensibilidad para detectar desnutrición. El índice Talla/Edad (T/E) se    afecta si ésta tiene mayor tiempo de evolución y debe valorarse en relación    a la carga genética de estatura parental. Los índices de proporcionalidad del    peso para la talla son el índice Peso/Talla (P/T= [peso actual/peso ideal] x    100) para niños de hasta 6 años y el índice de masa corporal (IMC= [peso/ talla2])    en los mayores. La evidencia indica que el IMC es un marcador sensible y de    mayor correlación con la evolución de la función pulmonar en los niños con FQ    mayores de 2 años414.

Es recomendable    expresar los mencionados índices como porcentaje de la mediana o como score-z,    y no como percentiles o rangos de desviación estándar, ya que éstos no permiten    visualizar variaciones, en especial en rangos extremos. También considerar que    el graficar las mediciones secuencialmente permite observar cambios con mayor    facilidad. Si es posible, complementar los índices con estimadores clínicos    de masa corporal magra y grasa, los cuales pueden aumentar su sensibilidad para    detectar desnutrición.

II. Déficits    nutricionales

El crecimiento    deficiente es con frecuencia fruto de una baja ingesta energética, a la vez    que se ha demostrado que un aporte adecuado favorece una mejor evolución ponderal4.    Sin embargo, se deben considerar tanto los déficits de macronutrientes como    de micronutrientes, ya que ambos influyen directa o indirectamente el progreso    pondo-estatural10.

Los requerimientos    energéticos son mayores en una alta proporción de los pacientes4,    de manera que las recomendaciones habituales están sobre 120% de aquellas para    niños sanos (FAO-OMS: RDI 2002). Los requerimientos tienen estrecha relación    con la gravedad de la enfermedad15, siendo comparables a los de niños    sanos en pacientes eutróficos, con compromiso pulmonar leve y en períodos estables    de la enfermedad816. Por otra parte, existe un equilibrio entre el    aumento del gasto, ingesta necesaria, control de pérdidas, utilización y adaptación    metabólica del paciente1017. La estimación de las necesidades de    energía mediante fórmulas matemáticas específicas no ha sido suficientemente    evaluada en la clínica18 aunque la fórmula propuesta en el consenso    de 19927 se utiliza con frecuencia en el ámbito clínico (figura    3). Siempre debe considerarse cada paciente individualmente, teniendo presente    que aunque los niños con FQ alcancen ingestas elevadas de alimentos, muchas    veces no logran las metas propuestas19. Por ello, es conveniente    asegurar una ingesta suficiente, a la vez que evitar también el aporte excesivo,    con el consiguiente sobrepeso y siempre considerar el grado de actividad física    que el paciente realiza.     

El aporte proteico    debe garantizar las recomendaciones diarias de ingesta (RDI 2002), requiriéndose    aportes mayores en niños pequeños y/o con déficit nutritional9, considerándose    tanto la edad como el estado catabólico del paciente. En relación a grasas,    se recomienda que sea el 35-45% del aporte calórico total5,79,    en especial el 3-5% de éste como ácidos grasos esenciales (AGE). Se ha    reportado alteración en el perfil de ácidos grasos en los pacientes con FQ,    especialmente una disminución del ácido Linoleico (AL) y del ácido Docosahexanoico    (ADH), a la vez que un aumento del ácido Araquidónico (AA). Esta situación se    debería no sólo a ingesta insuficiente o malabsorción, ya que se ha documentado    déficit en pacientes sin insuficiencia pancreática. Estudios en cultivos celulares    han mostrado una disfunción del gen    CFTR asociada con alteración en el metabolismo de los ácidos grasos20.    Existe evidencia que este déficit tendría asociación con el curso clínico de    la enfermedad; estudios muestran que el score de Schawman presenta correlación    positiva con niveles plasmáticos de AA y AL, estos últimos serían un buen marcador    del estatus de AGE y se asocian en forma directa al crecimiento, composición    corporal y función pulmonar2122. Por otro lado,    la ingesta de ácidos grasos omega 3: DHA y Eicosapentanoico (EPA) puede tener    efectos en disminuir el estado pro-inflamatorio de estos pacientes, si bien    la mayoría de los estudios muestran un aumento de los niveles de AGE suplementados,    ello no tiene una repercusión clínica significativa, por lo que se requieren    estudios multicéntricos y a largo plazo para recomendar una suplementación sistemática2325. Pueden existir    deficiencias de vitaminas, las cuales se han evidenciado con la mayor    sobrevida y mejoría global de los pacientes. Aún con el aporte adecuado puede    existir déficit subclínico, de modo que se recomienda monitorizar anualmente    niveles plasmáticos, ya que la expresión clínica de los déficits de micro-nutrientes    es habitualmente tardía. Dentro de las vitaminas liposolubles, considerar déficit    de vitamina D si existe poca exposición solar y en especial en presencia de    daño hepatocelular. Se han reportado bajas concentraciones plasmáticas de 25    (OH) D a pesar de recibir adecuadas dosis en un alto porcentaje de niños y adolescentes    con FQ26. Se ha demostrado además una prevalencia creciente de enfermedad    ósea en los adultos con FQ, caracterizada x osteopenia en el 50-75% de ellos    y fracturas costales o de aplastamiento vertebral27, de manera que    actualmente se recomienda control anual con densitometría ósea a partir de los    10 años de edad12,28. Otros factores no nutricio-nales como la susceptibilidad    genética, retraso puberal o estado inflamatorio participan en su génesis multifactorial29.    La vitamina K es co-factor de la osificación y junto al déficit de vitamina    D puede tener un rol importante en la osteopenia asociada a FQ30.    Por el stress oxi-dativo aumentado propio de las enfermedades crónicas, de las    infecciones recurrentes y colonización bacteriana, puede existir mayor consumo    de vitaminas antioxidantes A y E, cuyos niveles disminuidos, aún dentro de rangos    normales, se asocian a mayor grado de exacerbaciones pulmonares31. La expresión clínica    del déficit de minerales es    tardía, en cuanto a osteopenia, se ha planteado que también puede existir baja    ingesta o absorción deficiente de Calcio, secundaria a déficit de vitamina D,    a mayor acidez intestinal o a pérdida fecal con sales biliares cuando existe    esteatorrea32. La anemia es de prevalen-cia variable: 30% en niños    y 50% en adultos con FQ, su etiología principal es el déficit de Hierro, ya    que hay menor ingesta y utilización, al igual que mayor consumo y pérdidas por    tracto digestivo y secreciones bronquiales, lo cual podría favorecer el desarrollo    de Pseudo-mona Aeruginosa33. Se ha reportado déficit subclínico    de Zinc en 30% de los pacientes, producto de una mayor utilización, menor absorción    intestinal o de pérdidas fecales, sin embargo, aunque no está clara su repercusión    clínica34, se ha postulado que la suplementación con Zinc podría    tener efecto antiinflamatorio35. Puede existir menor absorción de    Magnesio en tratamientos prolongados con aminoglicósidos36, habiéndose    postulado que su suplementación podría mejorar la respuesta a DNAsa inhalada37. III. Oportunidad    de la intervención nutricional Si bien cada paciente    es evaluado en forma particular y la conducta debe ser tomada considerando los    factores que favorecen la desnutrición, se ha planteado una actitud más activa    en el apoyo nutricional, con el fin de mejorar la evolución de la enfermedad4    y la calidad de vida del paciente. Al adaptar de manera más exigente el consenso    de 20029, se puede plantear que un niño con FQ está en riesgo    nutricional si: 1. Aún estando    eutrófico, presenta: - Baja ponderal    durante 1 mes o peso estacionario por 2 meses (en lactantes).     - Baja ponderal    durante 2 meses o peso estacionario por 3 meses (en > 2 años). 2. Tiene un crecimiento    estatural sub-óptimo, considerando su potencial genético. 3. Presenta retraso    puberal: Tanner I mamas en niñas de ≥ 13 años, ausencia de menarquia con    ≥16 años o Tanner I en hombres > 14 años. En estas situaciones    debiera optimizarse su alimentación por vía oral8 y descartarse otras    posibles causas de mal progreso (tabla 3). Cuando existe    desnutrición aguda leve (P/T 90 a 85% o IMC Pe 5-10) o retraso estatural    (T/E <- 2DS o < Pc5), debe realizarse apoyo más intensivo con uso de suplementos412    y con plazos acotados de espera, como los sugeridos en el flujograma (figura    4). La vía enteral es recomendable si no hay respuesta o si se produce desnutrición    moderada o severa (P/T < 85% o < 75% o IMC persiste < pc5)8,    para ello se requiere de una familia y paciente informados y motivados, del    mejor control respiratorio posible y ojalá de apoyo psicológico.    

 en: www.rbht.nhs.uk/childrencf     

IV. Implementación    práctica La educación a    la familia y los pacientes favorece una mejor adherencia al tratamiento11    y debe realizarse desde el momento del diagnóstico, destacando la importancia    del estado nutricional en el pronóstico de la enfermedad. También debe existir    anticipación a las posibles intervenciones a realizar en el curso de la enfermedad,    en forma clara, cercana y positiva9. Durante el primer    año de vida la lactancia materna (LM) es óptima y puede ser beneficiosa para    una mejor evolución de la FQ38. Es necesario el amamantamiento frecuente    y habitualmente    fortificar la LM extraída. Si se requiere el uso de fórmulas lácteas de inicio,    puede aumentarse aportes incrementando la concentración y adicionando malto-dextrina.    aceite vegetal y/o módulo proteico, (aportar 1 kcal/ml, cuidando de mantener    un porcentaje de calorías proteicas, o P%, adecuado). La alimentación complementaria    se incorpora como es habitual, a los 6 meses de edad, considerando agregado    controlado de sal y aumento del aporte calórico, si se requiere. Fortificación    de la alimentación En general, la    optimización de la alimentación habitual es el primer paso para incrementar    su valor calórico y/o proteico79. En el niño mayor a dos años, es    importante establecer cuatro comidas fijas, con adición de una o dos colaciones    si es necesario, recordando que toda alimentación debe ser precedida por la    dosis indicada de enzimas, salvo escasas excepciones. Se puede fortificar guisos    y comidas con aceites vegetales (maíz, cañóla, maravilla, soya) o marinos (Pucos    en AG Omega 3), con porciones controladas de alimentos ricos en lípidos, con    fuentes proteicas naturales (cárneos, lácteos) y carbohidratos de preferencia    complejos (almidones, cereales). Suplementos    nutricionales Para su indicación,    es necesario considerar la edad, los requerimientos y la función gastrointestinal.    El primer paso es su adición a la alimentación habitual. Su uso aumenta la ingesta,    pero no siempre se asocia a mejoría nutricional en pacientes con menos compromiso    nutricional, debido a que éstos reemplazan su alimentación habitual por los    suplementos39. 1. Los suplementos    calóricos habituales son malto-dextrinas (3-7%) utilizadas con frecuencia para    aumentar aportes en las comidas y los triglicéridos de cadena media (TCM, 1-2%)    que tienen absorción facilitada, pero son de alto costo económico y no aportan    ácidos grasos de cadena larga (AGCL) ni esenciales (AGE), están indicados en    presencia de compromiso hepático. 2. Los suplementos    proteicos, como el Caseinato de Calcio (1-3%), aumentan el aporte proteico,    pero tienden a producir constipación y su aceptación puede ser limitada. 3. Las fórmulas    poliméricas se pueden utilizar vía oral, inicialmente como complemento antes    de acostarse, o como colación matinal, sin reemplazar la alimentación habitual.    Son preparados líquidos o en polvo, de baja viscosidad, alta densidad calórica    (1 cal/ml) e isotónicas, balanceadas en macro-nutrien-tes, con vitaminas y minerales.    Se indican al 16-18% en el menor de un año de edad y al 20-22% en niños mayores,    sobre los 10 años de edad es recomendable la formulación para adultos. Las Fórmulas    Semi-Elementa-les y elementales son preparados líquidos de fácil absorción,    de uso excepcional, en insuficiencia pancreática severa, mientras se ajusta    el aporte enzimático, o en pacientes con Síndrome de Intestino Corto de difícil    manejo. Tienen menor densidad calórica, mayor osmolalidad, macronutrientes más    simples, minerales y vitaminas. En la mayoría de los pacientes, las fórmulas    poliméricas, vía enteral, con infusión continua y adecuado aporte enzimático,    pueden ser absorbidas de manera comparable a las elementales40. Suplementos    de vitaminas: Recomendaciones de aportes de vitaminas liposolubles y formulaciones    disponibles, en tabla 4.     

Suplementos de    electrolitos: Los lactantes con FQ tienen riesgo de deshidratación hiponatrémica    por sudoración excesiva y baja ingesta de agua, frente a climas calurosos, abrigo    excesivo, fiebre o taquipnea79. Los requerimientos de Sodio son de    2-4 mEq/kg/día para lactantes y se recomienda su aporte preventivo con 1/8 cucharadita    de NaCl (Aprox. 11 mEq de Sodio) o sales de rehidratación oral, para dar aportes    más precisos. Suplementos de    minerales: Las recomendaciones de Calcio son las mismas que para la población    general, se justifica suplementar si la dieta es insuficiente en aportar los    requerimientos, dosis recomendada: 500-1 300 mg/día en escolares y adolescentes.    Se suplementa Hierro en caso de déficit confirmado (administrar alejado de las    enzimas pancreáticas y de las alimentaciones). El tratamiento con Zinc durante    6 meses es empírico, en falla de crecimiento, baja estatura o status sub óptimo    de vitamina A8, con dosis de 5-10 mg de Zinc por día. No se recomienda    la suplementación rutinaria de AGE. V. Apoyo    nutricional por vía enteral Existe bastante    evidencia del beneficio nutricional del aporte vía enteral en niños con FQ441,    sin embargo, debido a la indicación tardía, no se ha demostrado suficiente efecto    en la evolución de la enfermedad, sujeta además a múltiples otras variables42. Vía de aporte La sonda naso-gástrica    es apropiada para períodos menores a dos meses, como en hospitalizaciones, compromiso    nutricional secundario a exacerbación u otra causa reversible en su efecto sobre    la ingesta. Es de fácil instalación, pero baja tolerancia, dificultad de mantener    en posición, riesgo de aspiración y complicaciones locales en uso prolongado.    Las sondas naso-yeyunales son mejor toleradas, pero se obstruyen fácilmente,    son difíciles de mantener en posición y requieren uso de bomba enteral. El método    más apropiado para mantener la vía enteral por un período mayor a 3 meses es    la gastrostomía y en forma muy infrecuente, la yeyunostomía. Condiciones    para inicio de alimentación enteral Es recomendable    realizar previamente estudio de reflujo gastroesofágico y test de tolerancia    oral a la glucosa. La instalación de la sonda requiere idealmente de hospitalización,    para monitorización y educación familiar. El inicio de la alimentación y su    progresión deben ser graduales, habitualmente utilizando fórmulas poli-méricas.    De preferencia, aportar el 30-50% de los requerimientos diarios a través de    alimentación enteral continua durante la noche y mantener pauta habitual durante    el día8,9. Se recomienda fraccionar las enzimas pancreáticas en 50%    al inicio y 50% a la mitad de la alimentación. Gastrostomía    en Fibrosis Quística En un 3-10% de    los pacientes con FQ se requiere realizar gastrostomía17; se ha demostrado    que ésta permite mejorar el estado nutricional y al menos disminuir el deterioro    de la función pulmonar41,43. Por ello, la tendencia actual esa utilizarla    en forma más precoz, para lo cual existe evidencia parcial en cuanto a disminución de    la morbimortalidad, de manera que se requieren estudios controlados y de mayor    tiempo de seguimiento, en especial cuando el procedimiento se indique en pacientes    con compromiso nutricional menos avanzado42. VI. Nutrición    parenteral La nutrición parenteral    constituye un método eficaz para mejorar el estado nutricional en pacientes    desnutridos con FQ, pero por ser un método invasivo no exento de complicaciones,    su uso se limita a situaciones específicas, en las cuales no pueda usarse la    vía enteral o ser ésta insuficiente, por períodos cortos, por ejemplo, en cirugías,    trasplante de pulmón o hígado o en Síndrome de Intestino Corto7,8. Referencias 1.- Bell SC,    Shepherd RW: Optimizing nutrition in cystic fibrosis. J Cyst Fibros 2002;    1: 47-50.        [ Links ]2.- Cystic Fibrosis    Foundation: Patient Registry 2006 Annual Report, Bethesda, Maryland.        [ Links ]3.- Sánchez    I, Pérez MA H, Boza L, et al: Consenso nacional de Fibrosis Quística. Rev    Chil Pediatr 2001; 72: 356-80.        [ Links ]4.- Stailings,    VA, Stark LJ, Robinson KA, Feranchack A, Quinton H: Evidence-Based Practice    Recommendations for Nutrition-Related Management of Children and Adults with    Cystic Fibrosis and Pancreatic Insufficiency: Results of a Systematic Review:    clinical practice guidelines on growth and nutrition subcommittee; ad hoc working    group. J Am Diet Assoc 2008; 108: 832-9.        [ Links ]5.- Corey M,    Mc Laughlin FJ, Williams M, Levison H: A comparison of survival, growth,    and pulmonary function in patients with cystic fibrosis in Boston and Toronto.    J Clin Epidemiol 1988; 41 (6): 583-91.        [ Links ]6.- Sharma R,    Florea VG, Bolger AP, et al: Wasting as an independent predictor of mortality    in patients with cystic fibrosis. Thorax 2001; 56: 746-50.        [ Links ]7.- Ramsey BW,    Farrell PM, Pencharz P, et al: Nutritional assessment and management in    cystic fibrosis: a consensus report. The Consensus Committee. Am J Clin Nutr    1992; 55: 108-16.        [ Links ]8.- Sinaasappel    M, Stern M, Littlewood J, et al. Nutrition in patients with cystic fibrosis:    a European Consensus. J Cyst Fibros 2002; 1: 51-75.        [ Links ]9.- Borowitz    D, Baker RD, Stallings V, et al: Consensus report on nutrition for pediatric    patients with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 35: 246-59.        [ Links ]10.- Dodge JA,    Turk D: Cystic fibrosis: nutritional consequences and management. Best Pract    Res Clin Gastroenterol 2006; 20: 531-46.        [ Links ]11.- Adde F,    Rodrigues J, Cardosos A: Nutritional follow-up of CF patients: The role    of nutrition education. J Pediatr (Rio) 2004; 80: 475-82.        [ Links ]12.- Barja S,    Rebollo MJ, Reyes M, González M, Chávez E, Jofré P: Comisión Técnica, Programa    Nacional de Fibrosis Quística: Manual técnico de diagnóstico y tratamiento de    la Fibrosis Quística: Aspectos nutricionales y gastroenterológicos. En: www.fibrosisquisticachile.cl        [ Links ]13.- Reís F,    Oliveira M, Penna F, et al: Quadro clínico e nutricional de pacientes com    Fibrose Cística: 20 anos de seguimento no HC-UFMG. Rev Med Brasil 2000; 46:    325-30.        [ Links ]14.- Wiedemann    B, Paul KD, Stern M, Wagner TO, Hirshe TO: Evaluation of body mass index    percentiles for assessment of malnutrition in children with CF. Eur J of Clin    Nutr 2007; 61: 759-68.        [ Links ]15.- Moudiou    T, Galli-Tsinopoulou A, Vamvakoudis E, Nousia-Arvanitakis S: Resting energy    expenditure in cystic fibrosis as an indicator of disease severity. J Cyst Fibros    2006; doi:10.1016/j.jcf.2006.06.001.        [ Links ]16.- Marín V,    Velandia S, Hunter B, et al: Energy Expenditure, Nutrition Status, and Body    Composition in Children With Cystic Fibrosis. Nutrition 2004; 20: 181-6.        [ Links ]17.- Pencharz    PB, Durie PR: Pathogenesis of malnutrition in Cystic Fibrosis and its treatment.    Clinical Nutrition 2000; 19: 387-94.        [ Links ]18.- Trabulsi    I, Ihenbach R F, Shall JL, et al: Evaluation of formulas for calculating    total energy requirements of preadolescent and children with Cystic fibrosis.    Am J Clin Nutr 2007; 85: 144-51.        [ Links ]19.- White H,    Wolfe S, Foy J, Morton A, Conway S, Brownlee K. Nutritional Intake and Status    in Children With Cystic Fibrosis: Does Age Matter?. JPGN 2007; 44: 116-23.        [ Links ]20.- Anderson    C, Al-Turkmani MR, Savaille JE, et al: Cell culture models demonstrate that    CFTR dysfunction leads to defective fat composition and metabolism. J Lipid    Res 2008; 49: 1692-700.        [ Links ]21.- Colombo    C, Bennato B, Costantini D, et al.Dietary and circulating polyunsaturated    fatty acids in Cystic fibrosis: are they related to clinical outcomes?. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 2006; 43: 660-5.        [ Links ]22.- Maqbool    A, Schall Jl, García-España JF, Zemel BS, Strandvik, Stallings VA: Serum    linoleic acid status as a clinical indicator of essential fatty acid status    in children with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2008; 47: 635-44.        [ Links ]23.- P'anchand    A, Sauly A, Kernen Y, et al. Biological effects of a dietary omega-3 polyunsaturated    fatty acids supplementation in cystic fibrosis patients: a randomized, crossover    placebo-controlled trial. Clin Nutr 2006; 25: 418-27.        [ Links ]24.- De Vizia    B, Raia V, Spano C, Pavlidis C, Cornizo A, Alessio M: Effect of an 8 month    treatment with omega-3 fatty acids EPA and DHA in patients with Cystic Fibrosis.    JPEN 2003; 27: 52-7.        [ Links ]25.- Van Biervliet    S, Devos M, Delhaye T, Van Biervliet JP, Robberecht E, Christophe A: Oral    DHA supple- mentation in delta F508 homozygous Cystic fibrosis patients. Prostaglandins    leukot Essent Fatty Acids 2008; 78: 109-15.        [ Links ]26.- Rovner    AJ, Stallings VA, Schall JL, Leonard MB, Zemel BS: Vitamin D insufficency    in children, adolescents and young adults with cystic fibrosis despite ratine    oral supplementation. Am J Clin Nutr 2007; 86: 1694-9.        [ Links ]27.- Aris R,    Lester G, Ontjes D: Treatment of bone disease in cystic fibrosis. Curr Opin    Pulm Med 2004; 10: 524-30.        [ Links ]28.- Aris R,    Merkel P, Bachrach L, et al: Consensus Statement: Guide to Bone Health and    Disease in Cystic Fibrosis. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 1888-96.        [ Links ]29.- Ujhelyi    R, Tresz A, Vásárhelyi B, et al: Bone Mineral Density and Bone Acquisition    in Children and Young Adults with Cystic Fibrosis: A Follow-up Study. JPGN 2004;    38: 401-6.        [ Links ]30.- Conway    SP, Wolfe SP, Brownlee KG, et al: Vitamin K status among children with cystic    fibrosis and its relationship to bone mineral density and bone turnover. Pediatrics    2005; 115: 1325-31.        [ Links ]31.- Haskim    F, Kerem E, Rivlin J, et al: Vitamins A, E and pulmonary exacerbations in    patients with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2007; 45: 347-53.        [ Links ]32.- Schulze    K, O 'Brien K, Germain-Lee E, Baer D, Leonard A, Rosenstein B: Efficiency    of calcium absorption is not compromised in clinically stable prepubertal and    pubertal girls with cystic fibrosis. Am J Clin Nutr 2003; 78: 110-6.        [ Links ]33.- Reid DW,    Withers NJ, Francis LRN, Wilson JW, Kotsimbos TC: Iron Deficiency in Cystic    Fibrosis: Relationship to Lung Disease Severity and Chronic Pseudomonas Aeruginosa    Infection. CHEST 2002; 121: 48-54.        [ Links ]34.- Akanli    L, Lowenthal D, Gjonaj S, Dozor AJ: Plasma and Red Blood Cell Zinc in Cystic    Fibrosis. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 2-7.        [ Links ]35.- Abdulhamid    I, Beck FW, Millard S, Chen X, Prasad A: Effect of Zinc Supplementation    on Respiratory Tract Infections in Children With Cystic Fibrosis. Pediatr Pulmonol    2008; 43: 281-7.        [ Links ]36.- Akbar A,    Rees JHM, Nyamugunduru G, English MW, Spencer DA, Wetter PH: Aminoglycoside-associated    hypomagnesaemia in children with cystic fibrosis. Acta Paediatr 1999; 88: 783-5.        [ Links ]37.- Sanders    N, Franckx H, De Boeck K, Haustraete J, De Smedt SC, Demeester J: Role of    magnesium in the failure of rhDNase therapy in patients with cystic fibrosis.    Thorax 2006; 61: 962-8. doi: 10.1136/ thx.2006.060814.        [ Links ]38.- Colombo    C, Costantini D, Zazzeron L, et al: Benefits of breastfeeding in cystic    fibrosis: A single-centre follow-up survey. Acta Pediátrica 2007; 96: 1228-32.        [ Links ]39.- Smyth R,    Walters S: Oral calorie supplements for cystic fibrosis. Cochrane Database    of Systematic Reviews 2007, Issue 1.Art. No: CD000406. DOI: 10.1002/ 14651858.    CD000406.pub2.        [ Links ]40.- Erskine    JM, Lingard CD, Sontag MK, Accurso FJ: Enteral nutrition for patients with    cystic fibrosis: comparison of a semi-elemental and no elemental formula. J    Pediatr 1998; 132: 265-9.        [ Links ]41.- Kalnins    D, Corey M, Ellis L, Pencharz PB, Tullís E, Durie PR: Failure of conventional    strategies to improve nutritional status in malnourished adolescents and adults    with cystic fibrosis. J Pediatr 2005; 147: 399-401.        [ Links ]42.- Conway    SP, Morton A, Wolfe S: Enteral tube feeding for cystic fibrosis. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2008, Issue2. Art.No. CD001198.DOI: 10.1002/14651858.CD001198.pub2.        [ Links ]43.- Efrati    O, Mei Zahav M, Rivlin J, et al. Long Term Nutritional Rehabilitation by    Gastrostomy in Israeli Patients with Cystic Fibrosis: Clinical Outcome in Advanced    Pulmonary Disease. JPGN 2006; 42: 222-8.        [ Links ]Trabajo recibido    el 19 de agosto de 2008, devuelto para corregir el 21 de enero de 2009, segunda    versión el 30 de marzo de 2009, aceptado para publicación el 24 de abril de    2009. Correspondencia    a: Dra. Salesa Barja Y. E-mail: sbarja@puc.cl



   

El aporte proteico    debe garantizar las recomendaciones diarias de ingesta (RDI 2002), requiriéndose    aportes mayores en niños pequeños y/o con déficit nutritional9, considerándose    tanto la edad como el estado catabólico del paciente. En relación a grasas,    se recomienda que sea el 35-45% del aporte calórico total5,79,    en especial el 3-5% de éste como ácidos grasos esenciales (AGE). Se ha    reportado alteración en el perfil de ácidos grasos en los pacientes con FQ,    especialmente una disminución del ácido Linoleico (AL) y del ácido Docosahexanoico    (ADH), a la vez que un aumento del ácido Araquidónico (AA). Esta situación se    debería no sólo a ingesta insuficiente o malabsorción, ya que se ha documentado    déficit en pacientes sin insuficiencia pancreática. Estudios en cultivos celulares    han mostrado una disfunción del gen    CFTR asociada con alteración en el metabolismo de los ácidos grasos20.    Existe evidencia que este déficit tendría asociación con el curso clínico de    la enfermedad; estudios muestran que el score de Schawman presenta correlación    positiva con niveles plasmáticos de AA y AL, estos últimos serían un buen marcador    del estatus de AGE y se asocian en forma directa al crecimiento, composición    corporal y función pulmonar2122.

Por otro lado,    la ingesta de ácidos grasos omega 3: DHA y Eicosapentanoico (EPA) puede tener    efectos en disminuir el estado pro-inflamatorio de estos pacientes, si bien    la mayoría de los estudios muestran un aumento de los niveles de AGE suplementados,    ello no tiene una repercusión clínica significativa, por lo que se requieren    estudios multicéntricos y a largo plazo para recomendar una suplementación sistemática2325.

Pueden existir    deficiencias de vitaminas, las cuales se han evidenciado con la mayor    sobrevida y mejoría global de los pacientes. Aún con el aporte adecuado puede    existir déficit subclínico, de modo que se recomienda monitorizar anualmente    niveles plasmáticos, ya que la expresión clínica de los déficits de micro-nutrientes    es habitualmente tardía. Dentro de las vitaminas liposolubles, considerar déficit    de vitamina D si existe poca exposición solar y en especial en presencia de    daño hepatocelular. Se han reportado bajas concentraciones plasmáticas de 25    (OH) D a pesar de recibir adecuadas dosis en un alto porcentaje de niños y adolescentes    con FQ26. Se ha demostrado además una prevalencia creciente de enfermedad    ósea en los adultos con FQ, caracterizada x osteopenia en el 50-75% de ellos    y fracturas costales o de aplastamiento vertebral27, de manera que    actualmente se recomienda control anual con densitometría ósea a partir de los    10 años de edad12,28. Otros factores no nutricio-nales como la susceptibilidad    genética, retraso puberal o estado inflamatorio participan en su génesis multifactorial29.    La vitamina K es co-factor de la osificación y junto al déficit de vitamina    D puede tener un rol importante en la osteopenia asociada a FQ30.    Por el stress oxi-dativo aumentado propio de las enfermedades crónicas, de las    infecciones recurrentes y colonización bacteriana, puede existir mayor consumo    de vitaminas antioxidantes A y E, cuyos niveles disminuidos, aún dentro de rangos    normales, se asocian a mayor grado de exacerbaciones pulmonares31.

La expresión clínica    del déficit de minerales es    tardía, en cuanto a osteopenia, se ha planteado que también puede existir baja    ingesta o absorción deficiente de Calcio, secundaria a déficit de vitamina D,    a mayor acidez intestinal o a pérdida fecal con sales biliares cuando existe    esteatorrea32. La anemia es de prevalen-cia variable: 30% en niños    y 50% en adultos con FQ, su etiología principal es el déficit de Hierro, ya    que hay menor ingesta y utilización, al igual que mayor consumo y pérdidas por    tracto digestivo y secreciones bronquiales, lo cual podría favorecer el desarrollo    de Pseudo-mona Aeruginosa33. Se ha reportado déficit subclínico    de Zinc en 30% de los pacientes, producto de una mayor utilización, menor absorción    intestinal o de pérdidas fecales, sin embargo, aunque no está clara su repercusión    clínica34, se ha postulado que la suplementación con Zinc podría    tener efecto antiinflamatorio35. Puede existir menor absorción de    Magnesio en tratamientos prolongados con aminoglicósidos36, habiéndose    postulado que su suplementación podría mejorar la respuesta a DNAsa inhalada37.

III. Oportunidad    de la intervención nutricional

Si bien cada paciente    es evaluado en forma particular y la conducta debe ser tomada considerando los    factores que favorecen la desnutrición, se ha planteado una actitud más activa    en el apoyo nutricional, con el fin de mejorar la evolución de la enfermedad4    y la calidad de vida del paciente. Al adaptar de manera más exigente el consenso    de 20029, se puede plantear que un niño con FQ está en riesgo    nutricional si:

1. Aún estando    eutrófico, presenta:

- Baja ponderal    durante 1 mes o peso estacionario por 2 meses (en lactantes).     - Baja ponderal    durante 2 meses o peso estacionario por 3 meses (en > 2 años).

2. Tiene un crecimiento    estatural sub-óptimo, considerando su potencial genético.

3. Presenta retraso    puberal: Tanner I mamas en niñas de ≥ 13 años, ausencia de menarquia con    ≥16 años o Tanner I en hombres > 14 años.

En estas situaciones    debiera optimizarse su alimentación por vía oral8 y descartarse otras    posibles causas de mal progreso (tabla 3). Cuando existe    desnutrición aguda leve (P/T 90 a 85% o IMC Pe 5-10) o retraso estatural    (T/E <- 2DS o < Pc5), debe realizarse apoyo más intensivo con uso de suplementos412    y con plazos acotados de espera, como los sugeridos en el flujograma (figura    4). La vía enteral es recomendable si no hay respuesta o si se produce desnutrición    moderada o severa (P/T < 85% o < 75% o IMC persiste < pc5)8,    para ello se requiere de una familia y paciente informados y motivados, del    mejor control respiratorio posible y ojalá de apoyo psicológico.    

 en: www.rbht.nhs.uk/childrencf     

IV. Implementación    práctica La educación a    la familia y los pacientes favorece una mejor adherencia al tratamiento11    y debe realizarse desde el momento del diagnóstico, destacando la importancia    del estado nutricional en el pronóstico de la enfermedad. También debe existir    anticipación a las posibles intervenciones a realizar en el curso de la enfermedad,    en forma clara, cercana y positiva9. Durante el primer    año de vida la lactancia materna (LM) es óptima y puede ser beneficiosa para    una mejor evolución de la FQ38. Es necesario el amamantamiento frecuente    y habitualmente    fortificar la LM extraída. Si se requiere el uso de fórmulas lácteas de inicio,    puede aumentarse aportes incrementando la concentración y adicionando malto-dextrina.    aceite vegetal y/o módulo proteico, (aportar 1 kcal/ml, cuidando de mantener    un porcentaje de calorías proteicas, o P%, adecuado). La alimentación complementaria    se incorpora como es habitual, a los 6 meses de edad, considerando agregado    controlado de sal y aumento del aporte calórico, si se requiere. Fortificación    de la alimentación En general, la    optimización de la alimentación habitual es el primer paso para incrementar    su valor calórico y/o proteico79. En el niño mayor a dos años, es    importante establecer cuatro comidas fijas, con adición de una o dos colaciones    si es necesario, recordando que toda alimentación debe ser precedida por la    dosis indicada de enzimas, salvo escasas excepciones. Se puede fortificar guisos    y comidas con aceites vegetales (maíz, cañóla, maravilla, soya) o marinos (Pucos    en AG Omega 3), con porciones controladas de alimentos ricos en lípidos, con    fuentes proteicas naturales (cárneos, lácteos) y carbohidratos de preferencia    complejos (almidones, cereales). Suplementos    nutricionales Para su indicación,    es necesario considerar la edad, los requerimientos y la función gastrointestinal.    El primer paso es su adición a la alimentación habitual. Su uso aumenta la ingesta,    pero no siempre se asocia a mejoría nutricional en pacientes con menos compromiso    nutricional, debido a que éstos reemplazan su alimentación habitual por los    suplementos39. 1. Los suplementos    calóricos habituales son malto-dextrinas (3-7%) utilizadas con frecuencia para    aumentar aportes en las comidas y los triglicéridos de cadena media (TCM, 1-2%)    que tienen absorción facilitada, pero son de alto costo económico y no aportan    ácidos grasos de cadena larga (AGCL) ni esenciales (AGE), están indicados en    presencia de compromiso hepático. 2. Los suplementos    proteicos, como el Caseinato de Calcio (1-3%), aumentan el aporte proteico,    pero tienden a producir constipación y su aceptación puede ser limitada. 3. Las fórmulas    poliméricas se pueden utilizar vía oral, inicialmente como complemento antes    de acostarse, o como colación matinal, sin reemplazar la alimentación habitual.    Son preparados líquidos o en polvo, de baja viscosidad, alta densidad calórica    (1 cal/ml) e isotónicas, balanceadas en macro-nutrien-tes, con vitaminas y minerales.    Se indican al 16-18% en el menor de un año de edad y al 20-22% en niños mayores,    sobre los 10 años de edad es recomendable la formulación para adultos. Las Fórmulas    Semi-Elementa-les y elementales son preparados líquidos de fácil absorción,    de uso excepcional, en insuficiencia pancreática severa, mientras se ajusta    el aporte enzimático, o en pacientes con Síndrome de Intestino Corto de difícil    manejo. Tienen menor densidad calórica, mayor osmolalidad, macronutrientes más    simples, minerales y vitaminas. En la mayoría de los pacientes, las fórmulas    poliméricas, vía enteral, con infusión continua y adecuado aporte enzimático,    pueden ser absorbidas de manera comparable a las elementales40. Suplementos    de vitaminas: Recomendaciones de aportes de vitaminas liposolubles y formulaciones    disponibles, en tabla 4.     

Suplementos de    electrolitos: Los lactantes con FQ tienen riesgo de deshidratación hiponatrémica    por sudoración excesiva y baja ingesta de agua, frente a climas calurosos, abrigo    excesivo, fiebre o taquipnea79. Los requerimientos de Sodio son de    2-4 mEq/kg/día para lactantes y se recomienda su aporte preventivo con 1/8 cucharadita    de NaCl (Aprox. 11 mEq de Sodio) o sales de rehidratación oral, para dar aportes    más precisos. Suplementos de    minerales: Las recomendaciones de Calcio son las mismas que para la población    general, se justifica suplementar si la dieta es insuficiente en aportar los    requerimientos, dosis recomendada: 500-1 300 mg/día en escolares y adolescentes.    Se suplementa Hierro en caso de déficit confirmado (administrar alejado de las    enzimas pancreáticas y de las alimentaciones). El tratamiento con Zinc durante    6 meses es empírico, en falla de crecimiento, baja estatura o status sub óptimo    de vitamina A8, con dosis de 5-10 mg de Zinc por día. No se recomienda    la suplementación rutinaria de AGE. V. Apoyo    nutricional por vía enteral Existe bastante    evidencia del beneficio nutricional del aporte vía enteral en niños con FQ441,    sin embargo, debido a la indicación tardía, no se ha demostrado suficiente efecto    en la evolución de la enfermedad, sujeta además a múltiples otras variables42. Vía de aporte La sonda naso-gástrica    es apropiada para períodos menores a dos meses, como en hospitalizaciones, compromiso    nutricional secundario a exacerbación u otra causa reversible en su efecto sobre    la ingesta. Es de fácil instalación, pero baja tolerancia, dificultad de mantener    en posición, riesgo de aspiración y complicaciones locales en uso prolongado.    Las sondas naso-yeyunales son mejor toleradas, pero se obstruyen fácilmente,    son difíciles de mantener en posición y requieren uso de bomba enteral. El método    más apropiado para mantener la vía enteral por un período mayor a 3 meses es    la gastrostomía y en forma muy infrecuente, la yeyunostomía. Condiciones    para inicio de alimentación enteral Es recomendable    realizar previamente estudio de reflujo gastroesofágico y test de tolerancia    oral a la glucosa. La instalación de la sonda requiere idealmente de hospitalización,    para monitorización y educación familiar. El inicio de la alimentación y su    progresión deben ser graduales, habitualmente utilizando fórmulas poli-méricas.    De preferencia, aportar el 30-50% de los requerimientos diarios a través de    alimentación enteral continua durante la noche y mantener pauta habitual durante    el día8,9. Se recomienda fraccionar las enzimas pancreáticas en 50%    al inicio y 50% a la mitad de la alimentación. Gastrostomía    en Fibrosis Quística En un 3-10% de    los pacientes con FQ se requiere realizar gastrostomía17; se ha demostrado    que ésta permite mejorar el estado nutricional y al menos disminuir el deterioro    de la función pulmonar41,43. Por ello, la tendencia actual esa utilizarla    en forma más precoz, para lo cual existe evidencia parcial en cuanto a disminución de    la morbimortalidad, de manera que se requieren estudios controlados y de mayor    tiempo de seguimiento, en especial cuando el procedimiento se indique en pacientes    con compromiso nutricional menos avanzado42. VI. Nutrición    parenteral La nutrición parenteral    constituye un método eficaz para mejorar el estado nutricional en pacientes    desnutridos con FQ, pero por ser un método invasivo no exento de complicaciones,    su uso se limita a situaciones específicas, en las cuales no pueda usarse la    vía enteral o ser ésta insuficiente, por períodos cortos, por ejemplo, en cirugías,    trasplante de pulmón o hígado o en Síndrome de Intestino Corto7,8. Referencias 1.- Bell SC,    Shepherd RW: Optimizing nutrition in cystic fibrosis. J Cyst Fibros 2002;    1: 47-50.        [ Links ]2.- Cystic Fibrosis    Foundation: Patient Registry 2006 Annual Report, Bethesda, Maryland.        [ Links ]3.- Sánchez    I, Pérez MA H, Boza L, et al: Consenso nacional de Fibrosis Quística. Rev    Chil Pediatr 2001; 72: 356-80.        [ Links ]4.- Stailings,    VA, Stark LJ, Robinson KA, Feranchack A, Quinton H: Evidence-Based Practice    Recommendations for Nutrition-Related Management of Children and Adults with    Cystic Fibrosis and Pancreatic Insufficiency: Results of a Systematic Review:    clinical practice guidelines on growth and nutrition subcommittee; ad hoc working    group. J Am Diet Assoc 2008; 108: 832-9.        [ Links ]5.- Corey M,    Mc Laughlin FJ, Williams M, Levison H: A comparison of survival, growth,    and pulmonary function in patients with cystic fibrosis in Boston and Toronto.    J Clin Epidemiol 1988; 41 (6): 583-91.        [ Links ]6.- Sharma R,    Florea VG, Bolger AP, et al: Wasting as an independent predictor of mortality    in patients with cystic fibrosis. Thorax 2001; 56: 746-50.        [ Links ]7.- Ramsey BW,    Farrell PM, Pencharz P, et al: Nutritional assessment and management in    cystic fibrosis: a consensus report. The Consensus Committee. Am J Clin Nutr    1992; 55: 108-16.        [ Links ]8.- Sinaasappel    M, Stern M, Littlewood J, et al. Nutrition in patients with cystic fibrosis:    a European Consensus. J Cyst Fibros 2002; 1: 51-75.        [ Links ]9.- Borowitz    D, Baker RD, Stallings V, et al: Consensus report on nutrition for pediatric    patients with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 35: 246-59.        [ Links ]10.- Dodge JA,    Turk D: Cystic fibrosis: nutritional consequences and management. Best Pract    Res Clin Gastroenterol 2006; 20: 531-46.        [ Links ]11.- Adde F,    Rodrigues J, Cardosos A: Nutritional follow-up of CF patients: The role    of nutrition education. J Pediatr (Rio) 2004; 80: 475-82.        [ Links ]12.- Barja S,    Rebollo MJ, Reyes M, González M, Chávez E, Jofré P: Comisión Técnica, Programa    Nacional de Fibrosis Quística: Manual técnico de diagnóstico y tratamiento de    la Fibrosis Quística: Aspectos nutricionales y gastroenterológicos. En: www.fibrosisquisticachile.cl        [ Links ]13.- Reís F,    Oliveira M, Penna F, et al: Quadro clínico e nutricional de pacientes com    Fibrose Cística: 20 anos de seguimento no HC-UFMG. Rev Med Brasil 2000; 46:    325-30.        [ Links ]14.- Wiedemann    B, Paul KD, Stern M, Wagner TO, Hirshe TO: Evaluation of body mass index    percentiles for assessment of malnutrition in children with CF. Eur J of Clin    Nutr 2007; 61: 759-68.        [ Links ]15.- Moudiou    T, Galli-Tsinopoulou A, Vamvakoudis E, Nousia-Arvanitakis S: Resting energy    expenditure in cystic fibrosis as an indicator of disease severity. J Cyst Fibros    2006; doi:10.1016/j.jcf.2006.06.001.        [ Links ]16.- Marín V,    Velandia S, Hunter B, et al: Energy Expenditure, Nutrition Status, and Body    Composition in Children With Cystic Fibrosis. Nutrition 2004; 20: 181-6.        [ Links ]17.- Pencharz    PB, Durie PR: Pathogenesis of malnutrition in Cystic Fibrosis and its treatment.    Clinical Nutrition 2000; 19: 387-94.        [ Links ]18.- Trabulsi    I, Ihenbach R F, Shall JL, et al: Evaluation of formulas for calculating    total energy requirements of preadolescent and children with Cystic fibrosis.    Am J Clin Nutr 2007; 85: 144-51.        [ Links ]19.- White H,    Wolfe S, Foy J, Morton A, Conway S, Brownlee K. Nutritional Intake and Status    in Children With Cystic Fibrosis: Does Age Matter?. JPGN 2007; 44: 116-23.        [ Links ]20.- Anderson    C, Al-Turkmani MR, Savaille JE, et al: Cell culture models demonstrate that    CFTR dysfunction leads to defective fat composition and metabolism. J Lipid    Res 2008; 49: 1692-700.        [ Links ]21.- Colombo    C, Bennato B, Costantini D, et al.Dietary and circulating polyunsaturated    fatty acids in Cystic fibrosis: are they related to clinical outcomes?. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 2006; 43: 660-5.        [ Links ]22.- Maqbool    A, Schall Jl, García-España JF, Zemel BS, Strandvik, Stallings VA: Serum    linoleic acid status as a clinical indicator of essential fatty acid status    in children with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2008; 47: 635-44.        [ Links ]23.- P'anchand    A, Sauly A, Kernen Y, et al. Biological effects of a dietary omega-3 polyunsaturated    fatty acids supplementation in cystic fibrosis patients: a randomized, crossover    placebo-controlled trial. Clin Nutr 2006; 25: 418-27.        [ Links ]24.- De Vizia    B, Raia V, Spano C, Pavlidis C, Cornizo A, Alessio M: Effect of an 8 month    treatment with omega-3 fatty acids EPA and DHA in patients with Cystic Fibrosis.    JPEN 2003; 27: 52-7.        [ Links ]25.- Van Biervliet    S, Devos M, Delhaye T, Van Biervliet JP, Robberecht E, Christophe A: Oral    DHA supple- mentation in delta F508 homozygous Cystic fibrosis patients. Prostaglandins    leukot Essent Fatty Acids 2008; 78: 109-15.        [ Links ]26.- Rovner    AJ, Stallings VA, Schall JL, Leonard MB, Zemel BS: Vitamin D insufficency    in children, adolescents and young adults with cystic fibrosis despite ratine    oral supplementation. Am J Clin Nutr 2007; 86: 1694-9.        [ Links ]27.- Aris R,    Lester G, Ontjes D: Treatment of bone disease in cystic fibrosis. Curr Opin    Pulm Med 2004; 10: 524-30.        [ Links ]28.- Aris R,    Merkel P, Bachrach L, et al: Consensus Statement: Guide to Bone Health and    Disease in Cystic Fibrosis. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 1888-96.        [ Links ]29.- Ujhelyi    R, Tresz A, Vásárhelyi B, et al: Bone Mineral Density and Bone Acquisition    in Children and Young Adults with Cystic Fibrosis: A Follow-up Study. JPGN 2004;    38: 401-6.        [ Links ]30.- Conway    SP, Wolfe SP, Brownlee KG, et al: Vitamin K status among children with cystic    fibrosis and its relationship to bone mineral density and bone turnover. Pediatrics    2005; 115: 1325-31.        [ Links ]31.- Haskim    F, Kerem E, Rivlin J, et al: Vitamins A, E and pulmonary exacerbations in    patients with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2007; 45: 347-53.        [ Links ]32.- Schulze    K, O 'Brien K, Germain-Lee E, Baer D, Leonard A, Rosenstein B: Efficiency    of calcium absorption is not compromised in clinically stable prepubertal and    pubertal girls with cystic fibrosis. Am J Clin Nutr 2003; 78: 110-6.        [ Links ]33.- Reid DW,    Withers NJ, Francis LRN, Wilson JW, Kotsimbos TC: Iron Deficiency in Cystic    Fibrosis: Relationship to Lung Disease Severity and Chronic Pseudomonas Aeruginosa    Infection. CHEST 2002; 121: 48-54.        [ Links ]34.- Akanli    L, Lowenthal D, Gjonaj S, Dozor AJ: Plasma and Red Blood Cell Zinc in Cystic    Fibrosis. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 2-7.        [ Links ]35.- Abdulhamid    I, Beck FW, Millard S, Chen X, Prasad A: Effect of Zinc Supplementation    on Respiratory Tract Infections in Children With Cystic Fibrosis. Pediatr Pulmonol    2008; 43: 281-7.        [ Links ]36.- Akbar A,    Rees JHM, Nyamugunduru G, English MW, Spencer DA, Wetter PH: Aminoglycoside-associated    hypomagnesaemia in children with cystic fibrosis. Acta Paediatr 1999; 88: 783-5.        [ Links ]37.- Sanders    N, Franckx H, De Boeck K, Haustraete J, De Smedt SC, Demeester J: Role of    magnesium in the failure of rhDNase therapy in patients with cystic fibrosis.    Thorax 2006; 61: 962-8. doi: 10.1136/ thx.2006.060814.        [ Links ]38.- Colombo    C, Costantini D, Zazzeron L, et al: Benefits of breastfeeding in cystic    fibrosis: A single-centre follow-up survey. Acta Pediátrica 2007; 96: 1228-32.        [ Links ]39.- Smyth R,    Walters S: Oral calorie supplements for cystic fibrosis. Cochrane Database    of Systematic Reviews 2007, Issue 1.Art. No: CD000406. DOI: 10.1002/ 14651858.    CD000406.pub2.        [ Links ]40.- Erskine    JM, Lingard CD, Sontag MK, Accurso FJ: Enteral nutrition for patients with    cystic fibrosis: comparison of a semi-elemental and no elemental formula. J    Pediatr 1998; 132: 265-9.        [ Links ]41.- Kalnins    D, Corey M, Ellis L, Pencharz PB, Tullís E, Durie PR: Failure of conventional    strategies to improve nutritional status in malnourished adolescents and adults    with cystic fibrosis. J Pediatr 2005; 147: 399-401.        [ Links ]42.- Conway    SP, Morton A, Wolfe S: Enteral tube feeding for cystic fibrosis. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2008, Issue2. Art.No. CD001198.DOI: 10.1002/14651858.CD001198.pub2.        [ Links ]43.- Efrati    O, Mei Zahav M, Rivlin J, et al. Long Term Nutritional Rehabilitation by    Gastrostomy in Israeli Patients with Cystic Fibrosis: Clinical Outcome in Advanced    Pulmonary Disease. JPGN 2006; 42: 222-8.        [ Links ]Trabajo recibido    el 19 de agosto de 2008, devuelto para corregir el 21 de enero de 2009, segunda    versión el 30 de marzo de 2009, aceptado para publicación el 24 de abril de    2009. Correspondencia    a: Dra. Salesa Barja Y. E-mail: sbarja@puc.cl



  

 en: www.rbht.nhs.uk/childrencf 

   

IV. Implementación    práctica

La educación a    la familia y los pacientes favorece una mejor adherencia al tratamiento11    y debe realizarse desde el momento del diagnóstico, destacando la importancia    del estado nutricional en el pronóstico de la enfermedad. También debe existir    anticipación a las posibles intervenciones a realizar en el curso de la enfermedad,    en forma clara, cercana y positiva9.

Durante el primer    año de vida la lactancia materna (LM) es óptima y puede ser beneficiosa para    una mejor evolución de la FQ38. Es necesario el amamantamiento frecuente    y habitualmente    fortificar la LM extraída. Si se requiere el uso de fórmulas lácteas de inicio,    puede aumentarse aportes incrementando la concentración y adicionando malto-dextrina.    aceite vegetal y/o módulo proteico, (aportar 1 kcal/ml, cuidando de mantener    un porcentaje de calorías proteicas, o P%, adecuado). La alimentación complementaria    se incorpora como es habitual, a los 6 meses de edad, considerando agregado    controlado de sal y aumento del aporte calórico, si se requiere.

Fortificación    de la alimentación

En general, la    optimización de la alimentación habitual es el primer paso para incrementar    su valor calórico y/o proteico79. En el niño mayor a dos años, es    importante establecer cuatro comidas fijas, con adición de una o dos colaciones    si es necesario, recordando que toda alimentación debe ser precedida por la    dosis indicada de enzimas, salvo escasas excepciones. Se puede fortificar guisos    y comidas con aceites vegetales (maíz, cañóla, maravilla, soya) o marinos (Pucos    en AG Omega 3), con porciones controladas de alimentos ricos en lípidos, con    fuentes proteicas naturales (cárneos, lácteos) y carbohidratos de preferencia    complejos (almidones, cereales).

Suplementos    nutricionales

Para su indicación,    es necesario considerar la edad, los requerimientos y la función gastrointestinal.    El primer paso es su adición a la alimentación habitual. Su uso aumenta la ingesta,    pero no siempre se asocia a mejoría nutricional en pacientes con menos compromiso    nutricional, debido a que éstos reemplazan su alimentación habitual por los    suplementos39.

1. Los suplementos    calóricos habituales son malto-dextrinas (3-7%) utilizadas con frecuencia para    aumentar aportes en las comidas y los triglicéridos de cadena media (TCM, 1-2%)    que tienen absorción facilitada, pero son de alto costo económico y no aportan    ácidos grasos de cadena larga (AGCL) ni esenciales (AGE), están indicados en    presencia de compromiso hepático.

2. Los suplementos    proteicos, como el Caseinato de Calcio (1-3%), aumentan el aporte proteico,    pero tienden a producir constipación y su aceptación puede ser limitada.

3. Las fórmulas    poliméricas se pueden utilizar vía oral, inicialmente como complemento antes    de acostarse, o como colación matinal, sin reemplazar la alimentación habitual.    Son preparados líquidos o en polvo, de baja viscosidad, alta densidad calórica    (1 cal/ml) e isotónicas, balanceadas en macro-nutrien-tes, con vitaminas y minerales.    Se indican al 16-18% en el menor de un año de edad y al 20-22% en niños mayores,    sobre los 10 años de edad es recomendable la formulación para adultos. Las Fórmulas    Semi-Elementa-les y elementales son preparados líquidos de fácil absorción,    de uso excepcional, en insuficiencia pancreática severa, mientras se ajusta    el aporte enzimático, o en pacientes con Síndrome de Intestino Corto de difícil    manejo. Tienen menor densidad calórica, mayor osmolalidad, macronutrientes más    simples, minerales y vitaminas. En la mayoría de los pacientes, las fórmulas    poliméricas, vía enteral, con infusión continua y adecuado aporte enzimático,    pueden ser absorbidas de manera comparable a las elementales40. Suplementos    de vitaminas: Recomendaciones de aportes de vitaminas liposolubles y formulaciones    disponibles, en tabla 4.     

Suplementos de    electrolitos: Los lactantes con FQ tienen riesgo de deshidratación hiponatrémica    por sudoración excesiva y baja ingesta de agua, frente a climas calurosos, abrigo    excesivo, fiebre o taquipnea79. Los requerimientos de Sodio son de    2-4 mEq/kg/día para lactantes y se recomienda su aporte preventivo con 1/8 cucharadita    de NaCl (Aprox. 11 mEq de Sodio) o sales de rehidratación oral, para dar aportes    más precisos. Suplementos de    minerales: Las recomendaciones de Calcio son las mismas que para la población    general, se justifica suplementar si la dieta es insuficiente en aportar los    requerimientos, dosis recomendada: 500-1 300 mg/día en escolares y adolescentes.    Se suplementa Hierro en caso de déficit confirmado (administrar alejado de las    enzimas pancreáticas y de las alimentaciones). El tratamiento con Zinc durante    6 meses es empírico, en falla de crecimiento, baja estatura o status sub óptimo    de vitamina A8, con dosis de 5-10 mg de Zinc por día. No se recomienda    la suplementación rutinaria de AGE. V. Apoyo    nutricional por vía enteral Existe bastante    evidencia del beneficio nutricional del aporte vía enteral en niños con FQ441,    sin embargo, debido a la indicación tardía, no se ha demostrado suficiente efecto    en la evolución de la enfermedad, sujeta además a múltiples otras variables42. Vía de aporte La sonda naso-gástrica    es apropiada para períodos menores a dos meses, como en hospitalizaciones, compromiso    nutricional secundario a exacerbación u otra causa reversible en su efecto sobre    la ingesta. Es de fácil instalación, pero baja tolerancia, dificultad de mantener    en posición, riesgo de aspiración y complicaciones locales en uso prolongado.    Las sondas naso-yeyunales son mejor toleradas, pero se obstruyen fácilmente,    son difíciles de mantener en posición y requieren uso de bomba enteral. El método    más apropiado para mantener la vía enteral por un período mayor a 3 meses es    la gastrostomía y en forma muy infrecuente, la yeyunostomía. Condiciones    para inicio de alimentación enteral Es recomendable    realizar previamente estudio de reflujo gastroesofágico y test de tolerancia    oral a la glucosa. La instalación de la sonda requiere idealmente de hospitalización,    para monitorización y educación familiar. El inicio de la alimentación y su    progresión deben ser graduales, habitualmente utilizando fórmulas poli-méricas.    De preferencia, aportar el 30-50% de los requerimientos diarios a través de    alimentación enteral continua durante la noche y mantener pauta habitual durante    el día8,9. Se recomienda fraccionar las enzimas pancreáticas en 50%    al inicio y 50% a la mitad de la alimentación. Gastrostomía    en Fibrosis Quística En un 3-10% de    los pacientes con FQ se requiere realizar gastrostomía17; se ha demostrado    que ésta permite mejorar el estado nutricional y al menos disminuir el deterioro    de la función pulmonar41,43. Por ello, la tendencia actual esa utilizarla    en forma más precoz, para lo cual existe evidencia parcial en cuanto a disminución de    la morbimortalidad, de manera que se requieren estudios controlados y de mayor    tiempo de seguimiento, en especial cuando el procedimiento se indique en pacientes    con compromiso nutricional menos avanzado42. VI. Nutrición    parenteral La nutrición parenteral    constituye un método eficaz para mejorar el estado nutricional en pacientes    desnutridos con FQ, pero por ser un método invasivo no exento de complicaciones,    su uso se limita a situaciones específicas, en las cuales no pueda usarse la    vía enteral o ser ésta insuficiente, por períodos cortos, por ejemplo, en cirugías,    trasplante de pulmón o hígado o en Síndrome de Intestino Corto7,8. Referencias 1.- Bell SC,    Shepherd RW: Optimizing nutrition in cystic fibrosis. J Cyst Fibros 2002;    1: 47-50.        [ Links ]2.- Cystic Fibrosis    Foundation: Patient Registry 2006 Annual Report, Bethesda, Maryland.        [ Links ]3.- Sánchez    I, Pérez MA H, Boza L, et al: Consenso nacional de Fibrosis Quística. Rev    Chil Pediatr 2001; 72: 356-80.        [ Links ]4.- Stailings,    VA, Stark LJ, Robinson KA, Feranchack A, Quinton H: Evidence-Based Practice    Recommendations for Nutrition-Related Management of Children and Adults with    Cystic Fibrosis and Pancreatic Insufficiency: Results of a Systematic Review:    clinical practice guidelines on growth and nutrition subcommittee; ad hoc working    group. J Am Diet Assoc 2008; 108: 832-9.        [ Links ]5.- Corey M,    Mc Laughlin FJ, Williams M, Levison H: A comparison of survival, growth,    and pulmonary function in patients with cystic fibrosis in Boston and Toronto.    J Clin Epidemiol 1988; 41 (6): 583-91.        [ Links ]6.- Sharma R,    Florea VG, Bolger AP, et al: Wasting as an independent predictor of mortality    in patients with cystic fibrosis. Thorax 2001; 56: 746-50.        [ Links ]7.- Ramsey BW,    Farrell PM, Pencharz P, et al: Nutritional assessment and management in    cystic fibrosis: a consensus report. The Consensus Committee. Am J Clin Nutr    1992; 55: 108-16.        [ Links ]8.- Sinaasappel    M, Stern M, Littlewood J, et al. Nutrition in patients with cystic fibrosis:    a European Consensus. J Cyst Fibros 2002; 1: 51-75.        [ Links ]9.- Borowitz    D, Baker RD, Stallings V, et al: Consensus report on nutrition for pediatric    patients with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 35: 246-59.        [ Links ]10.- Dodge JA,    Turk D: Cystic fibrosis: nutritional consequences and management. Best Pract    Res Clin Gastroenterol 2006; 20: 531-46.        [ Links ]11.- Adde F,    Rodrigues J, Cardosos A: Nutritional follow-up of CF patients: The role    of nutrition education. J Pediatr (Rio) 2004; 80: 475-82.        [ Links ]12.- Barja S,    Rebollo MJ, Reyes M, González M, Chávez E, Jofré P: Comisión Técnica, Programa    Nacional de Fibrosis Quística: Manual técnico de diagnóstico y tratamiento de    la Fibrosis Quística: Aspectos nutricionales y gastroenterológicos. En: www.fibrosisquisticachile.cl        [ Links ]13.- Reís F,    Oliveira M, Penna F, et al: Quadro clínico e nutricional de pacientes com    Fibrose Cística: 20 anos de seguimento no HC-UFMG. Rev Med Brasil 2000; 46:    325-30.        [ Links ]14.- Wiedemann    B, Paul KD, Stern M, Wagner TO, Hirshe TO: Evaluation of body mass index    percentiles for assessment of malnutrition in children with CF. Eur J of Clin    Nutr 2007; 61: 759-68.        [ Links ]15.- Moudiou    T, Galli-Tsinopoulou A, Vamvakoudis E, Nousia-Arvanitakis S: Resting energy    expenditure in cystic fibrosis as an indicator of disease severity. J Cyst Fibros    2006; doi:10.1016/j.jcf.2006.06.001.        [ Links ]16.- Marín V,    Velandia S, Hunter B, et al: Energy Expenditure, Nutrition Status, and Body    Composition in Children With Cystic Fibrosis. Nutrition 2004; 20: 181-6.        [ Links ]17.- Pencharz    PB, Durie PR: Pathogenesis of malnutrition in Cystic Fibrosis and its treatment.    Clinical Nutrition 2000; 19: 387-94.        [ Links ]18.- Trabulsi    I, Ihenbach R F, Shall JL, et al: Evaluation of formulas for calculating    total energy requirements of preadolescent and children with Cystic fibrosis.    Am J Clin Nutr 2007; 85: 144-51.        [ Links ]19.- White H,    Wolfe S, Foy J, Morton A, Conway S, Brownlee K. Nutritional Intake and Status    in Children With Cystic Fibrosis: Does Age Matter?. JPGN 2007; 44: 116-23.        [ Links ]20.- Anderson    C, Al-Turkmani MR, Savaille JE, et al: Cell culture models demonstrate that    CFTR dysfunction leads to defective fat composition and metabolism. J Lipid    Res 2008; 49: 1692-700.        [ Links ]21.- Colombo    C, Bennato B, Costantini D, et al.Dietary and circulating polyunsaturated    fatty acids in Cystic fibrosis: are they related to clinical outcomes?. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 2006; 43: 660-5.        [ Links ]22.- Maqbool    A, Schall Jl, García-España JF, Zemel BS, Strandvik, Stallings VA: Serum    linoleic acid status as a clinical indicator of essential fatty acid status    in children with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2008; 47: 635-44.        [ Links ]23.- P'anchand    A, Sauly A, Kernen Y, et al. Biological effects of a dietary omega-3 polyunsaturated    fatty acids supplementation in cystic fibrosis patients: a randomized, crossover    placebo-controlled trial. Clin Nutr 2006; 25: 418-27.        [ Links ]24.- De Vizia    B, Raia V, Spano C, Pavlidis C, Cornizo A, Alessio M: Effect of an 8 month    treatment with omega-3 fatty acids EPA and DHA in patients with Cystic Fibrosis.    JPEN 2003; 27: 52-7.        [ Links ]25.- Van Biervliet    S, Devos M, Delhaye T, Van Biervliet JP, Robberecht E, Christophe A: Oral    DHA supple- mentation in delta F508 homozygous Cystic fibrosis patients. Prostaglandins    leukot Essent Fatty Acids 2008; 78: 109-15.        [ Links ]26.- Rovner    AJ, Stallings VA, Schall JL, Leonard MB, Zemel BS: Vitamin D insufficency    in children, adolescents and young adults with cystic fibrosis despite ratine    oral supplementation. Am J Clin Nutr 2007; 86: 1694-9.        [ Links ]27.- Aris R,    Lester G, Ontjes D: Treatment of bone disease in cystic fibrosis. Curr Opin    Pulm Med 2004; 10: 524-30.        [ Links ]28.- Aris R,    Merkel P, Bachrach L, et al: Consensus Statement: Guide to Bone Health and    Disease in Cystic Fibrosis. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 1888-96.        [ Links ]29.- Ujhelyi    R, Tresz A, Vásárhelyi B, et al: Bone Mineral Density and Bone Acquisition    in Children and Young Adults with Cystic Fibrosis: A Follow-up Study. JPGN 2004;    38: 401-6.        [ Links ]30.- Conway    SP, Wolfe SP, Brownlee KG, et al: Vitamin K status among children with cystic    fibrosis and its relationship to bone mineral density and bone turnover. Pediatrics    2005; 115: 1325-31.        [ Links ]31.- Haskim    F, Kerem E, Rivlin J, et al: Vitamins A, E and pulmonary exacerbations in    patients with cystic fibrosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2007; 45: 347-53.        [ Links ]32.- Schulze    K, O 'Brien K, Germain-Lee E, Baer D, Leonard A, Rosenstein B: Efficiency    of calcium absorption is not compromised in clinically stable prepubertal and    pubertal girls with cystic fibrosis. Am J Clin Nutr 2003; 78: 110-6.        [ Links ]33.- Reid DW,    Withers NJ, Francis LRN, Wilson JW, Kotsimbos TC: Iron Deficiency in Cystic    Fibrosis: Relationship to Lung Disease Severity and Chronic Pseudomonas Aeruginosa    Infection. CHEST 2002; 121: 48-54.        [ Links ]34.- Akanli    L, Lowenthal D, Gjonaj S, Dozor AJ: Plasma and Red Blood Cell Zinc in Cystic    Fibrosis. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 2-7.        [ Links ]35.- Abdulhamid    I, Beck FW, Millard S, Chen X, Prasad A: Effect of Zinc Supplementation    on Respiratory Tract Infections in Children With Cystic Fibrosis. Pediatr Pulmonol    2008; 43: 281-7.        [ Links ]36.- Akbar A,    Rees JHM, Nyamugunduru G, English MW, Spencer DA, Wetter PH: Aminoglycoside-associated    hypomagnesaemia in children with cystic fibrosis. Acta Paediatr 1999; 88: 783-5.        [ Links ]37.- Sanders    N, Franckx H, De Boeck K, Haustraete J, De Smedt SC, Demeester J: Role of    magnesium in the failure of rhDNase therapy in patients with cystic fibrosis.    Thorax 2006; 61: 962-8. doi: 10.1136/ thx.2006.060814.        [ Links ]38.- Colombo    C, Costantini D, Zazzeron L, et al: Benefits of breastfeeding in cystic    fibrosis: A single-centre follow-up survey. Acta Pediátrica 2007; 96: 1228-32.        [ Links ]39.- Smyth R,    Walters S: Oral calorie supplements for cystic fibrosis. Cochrane Database    of Systematic Reviews 2007, Issue 1.Art. No: CD000406. DOI: 10.1002/ 14651858.    CD000406.pub2.        [ Links ]40.- Erskine    JM, Lingard CD, Sontag MK, Accurso FJ: Enteral nutrition for patients with    cystic fibrosis: comparison of a semi-elemental and no elemental formula. J    Pediatr 1998; 132: 265-9.        [ Links ]41.- Kalnins    D, Corey M, Ellis L, Pencharz PB, Tullís E, Durie PR: Failure of conventional    strategies to improve nutritional status in malnourished adolescents and adults    with cystic fibrosis. J Pediatr 2005; 147: 399-401.        [ Links ]42.- Conway    SP, Morton A, Wolfe S: Enteral tube feeding for cystic fibrosis. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2008, Issue2. Art.No. CD001198.DOI: 10.1002/14651858.CD001198.pub2.        [ Links ]43.- Efrati    O, Mei Zahav M, Rivlin J, et al. Long Term Nutritional Rehabilitation by    Gastrostomy in Israeli Patients with Cystic Fibrosis: Clinical Outcome in Advanced    Pulmonary Disease. JPGN 2006; 42: 222-8.        [ Links ]Trabajo recibido    el 19 de agosto de 2008, devuelto para corregir el 21 de enero de 2009, segunda    versión el 30 de marzo de 2009, aceptado para publicación el 24 de abril de    2009. Correspondencia    a: Dra. Salesa Barja Y. E-mail: sbarja@puc.cl



   

Suplementos de    electrolitos: Los lactantes con FQ tienen riesgo de deshidratación hiponatrémica    por sudoración excesiva y baja ingesta de agua, frente a climas calurosos, abrigo    excesivo, fiebre o taquipnea79. Los requerimientos de Sodio son de    2-4 mEq/kg/día para lactantes y se recomienda su aporte preventivo con 1/8 cucharadita    de NaCl (Aprox. 11 mEq de Sodio) o sales de rehidratación oral, para dar aportes    más precisos.

Suplementos de    minerales: Las recomendaciones de Calcio son las mismas que para la población    general, se justifica suplementar si la dieta es insuficiente en aportar los    requerimientos, dosis recomendada: 500-1 300 mg/día en escolares y adolescentes.    Se suplementa Hierro en caso de déficit confirmado (administrar alejado de las    enzimas pancreáticas y de las alimentaciones). El tratamiento con Zinc durante    6 meses es empírico, en falla de crecimiento, baja estatura o status sub óptimo    de vitamina A8, con dosis de 5-10 mg de Zinc por día. No se recomienda    la suplementación rutinaria de AGE.

V. Apoyo    nutricional por vía enteral

Existe bastante    evidencia del beneficio nutricional del aporte vía enteral en niños con FQ441,    sin embargo, debido a la indicación tardía, no se ha demostrado suficiente efecto    en la evolución de la enfermedad, sujeta además a múltiples otras variables42.

Vía de aporte

La sonda naso-gástrica    es apropiada para períodos menores a dos meses, como en hospitalizaciones, compromiso    nutricional secundario a exacerbación u otra causa reversible en su efecto sobre    la ingesta. Es de fácil instalación, pero baja tolerancia, dificultad de mantener    en posición, riesgo de aspiración y complicaciones locales en uso prolongado.    Las sondas naso-yeyunales son mejor toleradas, pero se obstruyen fácilmente,    son difíciles de mantener en posición y requieren uso de bomba enteral. El método    más apropiado para mantener la vía enteral por un período mayor a 3 meses es    la gastrostomía y en forma muy infrecuente, la yeyunostomía.

Condiciones    para inicio de alimentación enteral

Es recomendable    realizar previamente estudio de reflujo gastroesofágico y test de tolerancia    oral a la glucosa. La instalación de la sonda requiere idealmente de hospitalización,    para monitorización y educación familiar. El inicio de la alimentación y su    progresión deben ser graduales, habitualmente utilizando fórmulas poli-méricas.    De preferencia, aportar el 30-50% de los requerimientos diarios a través de    alimentación enteral continua durante la noche y mantener pauta habitual durante    el día8,9. Se recomienda fraccionar las enzimas pancreáticas en 50%    al inicio y 50% a la mitad de la alimentación.

Gastrostomía    en Fibrosis Quística

En un 3-10% de    los pacientes con FQ se requiere realizar gastrostomía17; se ha demostrado    que ésta permite mejorar el estado nutricional y al menos disminuir el deterioro    de la función pulmonar41,43. Por ello, la tendencia actual esa utilizarla    en forma más precoz, para lo cual existe evidencia parcial en cuanto a

disminución de    la morbimortalidad, de manera que se requieren estudios controlados y de mayor    tiempo de seguimiento, en especial cuando el procedimiento se indique en pacientes    con compromiso nutricional menos avanzado42.

VI. Nutrición    parenteral