https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200011
El preventorio infantil de montaña de la Cruz Roja Chilena

  Introducción El 15 de diciembre de 1929, bajo iniciativa          de la Cruz Roja Chilena y siguiendo estrictamente las recomendaciones          internacionales, abrió sus puertas el Preventorio Infantil de Montaña          en San José de Maipo, para el cobijo y atención de niños de escasos recursos          que fuesen contacto de tuberculosis, pero sin evidencias de infección          activa. "Creado bajo la iniciativa del doctor          E. Ostornol y dirigido por el mismo con admirable dedicación y cariño          por la obra, sus beneficios han sido bastante apreciables. No hace mucho          tiempo hemos tenido ocasión de visitarlo y hemos podido imponernos de          los grandes progresos materiales realizados desde su instalación. El pabellón          principal recientemente inaugurado ha sido muy bien concebido, y reúne          todas las condiciones que exige su objeto, siendo además de muy hermoso          aspecto." (Osorio 1933)1 Tras seis décadas de inagotable funcionamiento,          debido a la falta de recursos para su mantención, en el año 1992, el edificio          debió cerrar sus puertas2, siendo declarado Monumento Histórico          Nacional el año 2004. El preventorio infantil de montaña de          la Cruz Roja Chilena EDUARDO OSTORNOL              Vice-Presidente del Comité Central de la Cruz Roja Chilena En San José de Maipo, en plena montaña,          a dos kilómetros de la Villa, en el camino al Volcán y a unos trescientos          metros de la Casa de Salud, la Cruz Roja Chilena ha establecido y mantiene          abierto, desde el 15 de diciembre del año pasado un Preventorio Infantil,          destinado a preservar a los niños del avance de la tuberculosis, casi          siempre mortal, para estos organismos débiles y abandonados, a sus propios          y escasos recursos. Con visión clara y con pleno concepto de          la obra que el país necesita, con mayor urgencia, (si quiere salvar el          futuro de la población) la Cruz Roja Chilena ha querido iniciar, con la          fundación de este Preventorio, la campaña de preservación de la infancia          en contra de la Tuberculosis. Es el primer Preventorio que se establece          en esta Montaña que se le dio al país, como baluarte y defensa de la salud          de sus habitantes y que nosotros, no hemos sabido ni querido aprovechar. No será, tampoco, el único que se funde          en el país, porque la Cruz Roja Chilena esta dispuesta a encarar de frente          este grave problema de salud para el niño chileno, multiplicando estos          Preventorios, a lo largo del territorio y en todas aquellas regiones,          que son muchas, en las cuales se reúnan las condiciones de clima, de temperatura,          de vida y de fácil acceso que sean favorables a la instalación de estos          servicios y al mantenimiento de su función. Este Preventorio fue construido, en el          seno de un bosque frondoso, formado por la mano del hombre, a quien la          naturaleza y el clima de esa región le prestó el auxilio de sus dones          maravillosos: Todo en ese Preventorio ofrece salud y vida; el aire es          puro y fresco; el sol es radiante y la atmósfera se presenta siempre clara          y transparente. La existencia del niño se desenvuelve en medio de todas          las comodidades que ha sido posible proporcionarle para que su permanencia          allí sea grata y saludable. El niño vive, todo el día, en plena naturaleza,          juega, corre y se alimenta al aire libre; tiene una esplendida y completa          cancha y plaza de juegos y goza de un reposo, bien distribuido y reglamentado          que le permite aprovechar bien su alimentación y favorece su nutrición. El objetivo que se persigue, en todo momento          y en cada acción, es robustecer al niño, modificar su constitución, restaurar          sus energías: Cada acto que el niño ejecuta, cada movimiento que desarrolle,          debe estar dirigido a conseguir este fin. La alimentación es abundante, bien condimentada          y sana y está calculada para restablecer y engordar al niño, en el menor          tiempo posible. Los servicios higiénicos, los dormitorios,          el baño, los ejercicios, han sido estudiados y establecidos, en relación,          con las necesidades del niño y con el buen deseo de formar hábitos nuevos          en estos niños que, no conocen las practicas del aseo diario, que desconocen          los beneficios del baño y de la limpieza y que deben aprender nuevas costumbres          para el uso de ellos mismos y para ejemplo y enseñanza en los hogares,          a los cuales volverán después, llenos de salud y con hábitos de higiene          y aseo personal. Los niños que se admiten en este Preventorio,          son seleccionados en las Escuelas Públicas, por las enfermeras visitadoras          de la Cruz Roja de las Mujeres de Chile y son examinados, después de una          minuciosa encuesta, por Médicos del Servicio, de la Cruz Roja. A cada uno de estos niños se les somete          a un examen clínico y radiológico y se les anota, en una hoja especial,          el estado de sus ganglios y de su parénquima pulmonar. Es bien entendido que, tratándose de un          Preventorio, no se admite a ningún niño que se encuentre ya tuberculoso          y con lesiones ya contagiosas. Tampoco, se admite ni se recibe a ningún          niño que presente síntomas o manifestaciones de alguna otra enfermedad          de la piel o de otros órganos, que puedan ser fácilmente trasmitidos a          los otros niños. Para la admisión de los niños que pueden          ingresar al Preventorio, su Dirección ha fijado condiciones que forman          parte del Reglamento Interno de estos Servicios. Las condiciones de vida que llevan estos          niños en el Preventorio, deben haber sido bien estudiadas y deben haber          sido mejor cumplidas, cuando desde el día en que abrió sus puertas este          Preventorio (15 XII29) hasta esta fecha y habiendo pasado por el en este          tiempo, tres colonias de sesenta a setenta niños cada una, no ha habido          que lamentar ningún accidente de importancia, ni cuidar a ningún enfermo          febril. En este Preventorio, no se ha dejado nada          que no haya sido previsto y estudiado. Los niños gozan de toda clase de          libertad, dentro de la disciplina y del respeto que imponen las prácticas          del servicio. Las horas reglamentarias de distribución          de los alimentos, del reposo, del baño, como las horas de levantarse y          de acostarse, han sido estudiadas y aplicadas en relación con la edad          del niño y las condiciones climatéricas de la región. El Establecimiento lleva un Libro de ingreso          en el cual se anotan los principales antecedentes de cada niño al llegar,          y se deja constancia, también de las observaciones que la vida del niño          ha merecido, durante su permanencia en el Preventorio. A su llegada al Preventorio, el niño es          introducido al Pabellón de Recepción y de Limpieza; en el cual se le toma          el peso y la talla, se hacen las anotaciones establecidas en el Libro          de ingreso; se le baña y se le cambia, toda clase de ropa, vistiendo la          ropa del Establecimiento que es uniforme para todos. La ropa del niño, se desinfecta y se guarda          numerada, con el número de orden correspondiente al nuevo pupilo. Desde ese momento, el niño pertenece al          Establecimiento, pero, no entra de lleno, a la vida de los otros niños.          A pesar de los exámenes médicos y de los certificados con que llega al          Preventorio, este niño debe quedar en observación, durmiendo separado          del dormitorio común y sujeto a la minuciosa observación de la Dirección. La edad del niño debe fluctuar, entre seis          y diez años, para ser admitido: No se ha podido ensanchar más el límite          de edad, por razones de índole interna y practica: Los niños menores de          seis años, no saben vestirse ni manejarse solos; habría entonces, necesidad          de aumentar el número y la calidad del personal; por otra parte, los niños          mayores de diez años son difíciles, irreductibles de carácter para el          Personal directivo que es femenino y además, tienen el peligro de conocer          mucho la vida, son muy precoces y suelen llevar y tener vicios y hábitos          perniciosos para los otros niños. Todo niño al llegar al Preventorio, debe          ir premunido con una tarjeta de introducción, entregada por el Comité          Central de la Cruz Roja Chilena, después de los exámenes a que ha sido          sometido y que demuestren: 1) Que tiene necesidad de ingresar al Preventorio,          por salud; 2) Que carece de recursos; y 3) Que no padece de ninguna enfermedad          infecciosa que pueda ser perjudicial para los otros niños. Se ha querido, de este modo, evitar la          sorpresa de una enfermedad transmisible, tan frecuente en los niños, que          pudo estar enmascarada, en el memento del examen y aparecer después, a          su ingreso al Preventorio. Iguales precauciones se toman con las personas          de la familia de los niños que tienen autorización para visitarlos, en          los días domingos o festivos, impidiendo la entrada de los niños que tienen          tos u otros síntomas sospechosos. La vida interna se desarrolla, diariamente          dentro de los principios educativos de higiene, de limpieza, de cultura          física y de enseñanza cívica y moral que debe contribuir a formar los          nuevos hábitos con que estos niños deben regresar a su hogar: De este          modo, la permanencia de un niño en el Preventorio no le significa, sólo,          mejoramiento en las condiciones de salud, sino que también, enseñanzas          de provecho para su vida futura, porque les forma una nueva personalidad,          con nociones y practicas saludables de aseo personal, de orden y disciplina          en el servicio diario y de cultura moral y cívica. Los niños son examinados,          en muchas ocasiones, muchos días antes de su ingreso al Preventorio en          sus relaciones con los otros niños y con las personas que dirigen el Preventorio. De este modo, el Preventorio entra a ser          una Escuela que enseña, educa y difunde conocimientos útiles y necesarios          para la vida del niño y para los hogares, de los cuales vienen y que,          en general, son refractarios a estas costumbres o no las cultivan. Los niños se levantan, alrededor de las          7:30 horas de la mañana en el invierno y después de lavarse los dientes,          proceden a su lavado con agua fría y jabón. En el invierno, este lavado          deberá hacerse con agua temperada, porque el agua es muy fría y lastima          la piel. Después de vestidos, los niños, bajo la          vigilancia de la Inspectora General proceden a deshacer sus camas para          ventilarlas, mientras ellos salen a tomar su desayuno y a practicar ejercicios          de respiración y de gimnástica. A las 9 de la mañana, los niños entran          al dormitorio, que ha sido ventilado y que, desde esa hora hasta el momento          de acostarse permanece abierto, para hacer sus camas, bajo la vigilancia          de la Inspectora y con la ayuda del personal en servicio, que se ocupa          del aseo y limpieza del piso, de los baños y lavatorio. Como se ve, los niños no hacen servicios          de carácter general en el Preventorio, pero se les ha querido acostumbrar          y que ellos mismos se sirvan para enseñarlos a vivir y desempeñarse solos          en su vida futura. Desde las 9:30 hasta las 11:30 hora del          almuerzo, los niños viven al aire libre, en juegos, ejercicios, carreras          y saltos. Al sonido de la campana que anuncia la hora del almuerzo, todos          los niños corren a lavarse las manos y a peinarse, a fin de presentarse          limpios y correctos a la mesa. El almuerzo es servido al aire libre, bajo          los árboles y en mesas, calculadas para seis niños. En los cajones de          estas mesas, que están cubiertas con hule blanco, los niños encuentran          sus cubiertos y su servilleta, guardados en un servilletero de género,          con el número correspondiente a su asiento y que lleva el número de orden          de cada niño. El Servicio de platos se hace en cada mesa          por uno de los niños que se va cambiando por turno semanal. Terminado          el almuerzo, durante el cual los niños tienen libertad para hablar y conversar,          sin desorden y en el cual reciben instrucciones y enseñanzas sobre la          forma como deben comer y mantenerse en la mesa, cada niño debe limpiar          sus cubiertos, con agua caliente que se lleva, especialmente, a la mesa          y guardarlos con su servilleta en su servilletero, respectivo. Después del almuerzo, el reposo de media          hora es obligatorio: Cada niño tiene su silla de reposo con su número,          a fin de establecer la responsabilidad necesaria en caso de destrucción          o falta de cuidados. La tarde se dedica, después del reposo,          a juegos, lecturas y paseos al aire libre, hasta la hora del te que se          sirve a las 16 horas y que puede ser cocoa, ulpo caliente, café o te con          leche, pan, galletas y frutas.    

La comida se sirve a las 18 hrs 30 y después          de comer, los niños se entretienen, siempre, al aire libre hasta las 20          hrs 30 ó 21 hrs, en que se dirigen al dormitorio para acostarse. El lavado de los dientes es de obligación,          antes de acostarse, para lo cual cada niño encuentra, al alcance de su          mano, en la consola que tiene al lado de su cama, un vaso, un cepillo          para dientes y una caja de polvos. Tiene, además, fuera de esto, una jabonera          con jabón, una peineta y una toalla, útiles todos de carácter individual          y de uso personal para cada niño. Durante la noche, los niños duermen, con          las ventanas abiertas, con una pequeña luz de emergencia y bajo la inmediata          vigilancia de la Inspectora General que duerme en una pieza vecina al          dormitorio y con la llave de los focos eléctricos al alcance de su mano          para alumbrar, en casos de accidentes o pánicos nocturnos y con un teléfono          directo para comunicarse con la Dirección, en caso de enfermedad, de accidentes          o de peligro. Los niños se encuentran completamente cuidados          y garantidos en el Preventorio, tienen allí al alcance de sus manos, los          juegos que ellos anhelan, están limpios, bien alimentados, sin trabajo          ni ocupación ninguna y dedicados, exclusivamente a reponerse, a reconstituirse:          este es el objeto de su ingreso al Preventorio y debe ser el único fin          de su vida diaria. Así lo ha estimado la Dirección del Preventorio          que no escatima cuidado, alimentación, ejercicio ni reconstituyentes de          carácter alimenticio o medicamentoso para alcanzar el aumento de peso          de los niños y el mejoramiento del estado general de su salud. En esta forma, ha comprendido la Cruz Roja          Chilena su papel de defensa en favor del niño y en contra de la Tuberculosis          y confía en que, manteniendo durante todo el año abierto y en servicio          el Preventorio de San José de Maipo, creando y habilitando otros semejantes          en otras regiones del país, ya sea en la montaña, en el campo o en el          mar, se ha de conseguir arrebatar a la peste blanca, su cosecha anual          de niños que tanto compromete el futuro de Chile, su crecimiento y su          progreso. Comentario La tuberculosis, conocida en tiempos de          Hipócrates como "tisis", consunción y posteriormente como "peste          blanca", ha cobrado más victimas que cualquier otra enfermedad a          lo largo de la historia de la humanidad; de hecho, hace tan sólo 70 años,          era responsable de la cuarta parte de las muertes notificadas en nuestro          país3. No obstante la antigüedad de la tuberculosis,          los avances en su etiología, control y tratamiento son relativamente nuevos.          Previo al descubrimiento de Koch el año 1882 y mucho antes de la introducción          de la estreptomicina en 1944, existía una percepción de la transmisi-bilidad          de la enfermedad y de poca utilidad de los tratamientos medicamentosos. A fines del siglo XK se crearon los Sanatrios          Antitubercuosos, donde se administraba una terapia orientada a detener          la consunción mediante el reposo, aire libre y adecuada alimentación en          la "Cura Sanatorial"; así se cumplía simultáneamente el objetivo          de aislar al enfermo del resto de la población4. "La terapéutica medicamentosa no juega          un papel importante en la tuberculosis infantil. Pocas enfermedades habrán          conocido, como la tuberculosis un mayor número de agentes curativos. Pero          tantos entusiasmos y esperanzas como en ellos se pusieron, no se han visto          compensados: al contrario, pronto ha venido el descrédito. Pero es difícil          conformarse con una actuación pasiva. ... Tiene en general una influencia          sugestiva que tratándose de una enfermedad crónica, es digna de atención          pues ayuda al proceso curativo. Su acción se dirige especialmente a levantar          el estado general -medicación tónica, roborante- a mejorar el apetito          y a calmar molestias de naturaleza catarral" (Osorio 1934)5. Como medida profiláctica, para aquellos          niños que habían tenido contacto con el bacilo pero sin desarrollo de          la enfermedad activa, se diseñaron los Preventorios Infantiles. Según          relata Osorio1, estos establecimientos tuvieron su origen a          comienzos del siglo XIX en las "escuelas al aire libre", organismos          que se extendieron a lo largo de todo el mundo y cuya finalidad era mejorar          las condiciones generales del niño, pero desde un enfoque más bien pedagógico: "Las escuelas al aire libre fueron          creadas para mejorar las condiciones del niño débil, desnutrido, hipotrófico;          para el convaleciente de enfermedades infecciosas, anémico o fatigado          por el trabajo escolar, realizado muchas veces en locales antihigiénicos.          Pero hoy día, teniendo muy presente todos estos factores, el propósito          fundamental que se persigue es la lucha contra la tuberculosis. En la          selección de los niños que a ellas deben concurrir, además del estado          nutritivo, se tiene especialmente en cuenta el pertenecer a familia de          tuberculosos o presentar reacción positiva a la tuberculina. Estas condiciones          se extreman tratándose de las escuelas de tipo internado; por eso se llaman          hoy día Preventorios antituberculosos y están comprendidos entre los órganos          de la lucha antituberculosa. Son, como su nombre lo indica, organismos          de profilaxis y no se admiten en ellos niños enfermos con lesiones pulmonares          evolutivas, contagiosas. El preventorio trata de alejar al niño indemne          aún o ya infectado, del foco de contagio familiar y sustraerle a las condiciones          desfavorables del medio, para evitar la superin-fección. Lo que se persigue es no sólo obtener un          aumento ponderal, sino una elevación del Standard de salud, comprendido          el desarrollo físico y muscular armonioso, la corrección de los defectos          del hábito exterior, el entrenamiento contra la fatiga, el equilibrio          entre las funciones orgánicas, la mejor defensa o relativa inmunidad contra          las infecciones, especialmente de las vías respiratorias; y por último,          en la esfera psíquica, se trata de hacer renacer la viveza, la animación,          la alegría propia del niño. Todo esto no se puede conseguir con el          empleo unilateral sistemático de uno u otro de los medios de estimulación,          ya sea la helioterapía, los baños o los ejercicios físicos. Tal terapéutica          seria necesariamente parcial y no daría sino mejorías pasajeras incompletas.          No basta sólo el aire puro en el pulmón sino que hay que recurrir además          al estímulo de la piel en toda su superficie. Es por eso que la acción          del preventorio se funda en el empleo paralelo o alternado de los diferentes          agentes físicos naturales; sol, aire, agua, movimiento. La terapéutica          medicamentosa es absolutamente secundaria. Los elementos esenciales que informan la          higiene y la cura preventorial, son los siguientes:    1) Clima; marítimo, de campo o llanura,              de montaña.   2) Aireación permanente: vida al aire              libre.   3)  Helioterapía: cura de sol sobre el              cuerpo desnudo.   4)  Ejercicios físicos: gimnasia, juegos,              canto.   5) Hidroterapia: baños, duchas o abluciones              frías.   6) Alimentación: racional, abundante,              a horas regulares.   7) Cura de reposo: en decúbito horizontal,              siesta, al aire libre.   A esto se agrega la labor educativa, pedagógica          que consiste en clases o charlas instructivas, cortas, hechas al aire          libre. Enseñanza cívica, moral, y de higiene personal. Corrección de modales          y malos hábitos. Pequeños trabajos (jardinería, por ej), y labores de          economía domestica, (niñas). ... Para terminar, quisiéramos reproducirlas          palabras con que Armand-Delille, gran animador de la obra de las escuelas          al aire libre y los preventorios, en Francia, resume los resultados obtenidos          con el plan que acabamos de bosquejar. Ellas concuerdan absolutamente          con las publicadas por todos los que se han ocupado de esta misma cuestión. Al ingreso se presenta un niño de tejidos          blandos, con sus músculos flácidos apenas desarrollados, con el dorso          gibado, los omoplatos salientes, con el vientre abultado, caído en su          parte inferior por atonía de la pared. La expresión de la cara es triste,          fatigada, los rasgos extenuados, caídas las comisuras de los labios. Después          de tres o cuatro meses de cura nos encontramos ya con un niño de tejidos          firmes; sus músculos se sienten tensos bajo una piel tersa y bronceada;          su columna se ha enderezado y de pie ya no presenta ni cifosis ni lordosis;          la cabeza se mantiene bien erecta sobre los hombros; el vientre se ha          aplanado. En fin, la fisonomía revela brío, animación, alegría; la cara          esta llena, la expresión es sonriente. La moral del niño ha sido igualmente transformada:          callado, triste a su llegada, a menudo taimado, reconcentrado, o bien          difícil, insubordinado, se despeja con la libertad, el contacto con la          naturaleza y la influencia de los ejercicios gimnásticos en común. El          muchacho adquiere valor físico y moral. Se muestra contento, activo, franco,          complaciente, siempre dispuesto a prodigar algún servicio a sus maestros          o a sus cantaradas. En algunos meses se observa no solamente          cómo aumenta el peso y cómo se broncea la piel, sino también, y este es          el hecho más notable, cómo se opera una transformación en el hábito y          la expresión" (Osorio Preventorios).   Referencias 1.- Osorio A: Sobre el programa          de acción de los preventorios antituberculosos. Rev Chil Pediatr 1933;          (7).        [ Links ]2.- Von Bennewitz R: Cruz Roja en          Chile. Preventorio de San José de Maipo [accedido 15 diciembre 2007] disponible          en http://www.dedaldeoro.cl/ed40-cruz_roja.htm        [ Links ]3.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]4.- Farga V: La conquista de la          tuberculosis. Rev Chil Enferm Respir 2004; 20 (2): 101-8. https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v20n2/art09.pdf        [ Links ]5.- Osorio A: Tratamiento de la          tuberculosis en el niño. Rev Chil Pediatr 1934; 2 (9).        [ Links ]  Correspondencia          a:    

         Dra. Luisa Schonhaut B.             E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

Introducción

El 15 de diciembre de 1929, bajo iniciativa          de la Cruz Roja Chilena y siguiendo estrictamente las recomendaciones          internacionales, abrió sus puertas el Preventorio Infantil de Montaña          en San José de Maipo, para el cobijo y atención de niños de escasos recursos          que fuesen contacto de tuberculosis, pero sin evidencias de infección          activa.

"Creado bajo la iniciativa del doctor          E. Ostornol y dirigido por el mismo con admirable dedicación y cariño          por la obra, sus beneficios han sido bastante apreciables. No hace mucho          tiempo hemos tenido ocasión de visitarlo y hemos podido imponernos de          los grandes progresos materiales realizados desde su instalación. El pabellón          principal recientemente inaugurado ha sido muy bien concebido, y reúne          todas las condiciones que exige su objeto, siendo además de muy hermoso          aspecto." (Osorio 1933)1

Tras seis décadas de inagotable funcionamiento,          debido a la falta de recursos para su mantención, en el año 1992, el edificio          debió cerrar sus puertas2, siendo declarado Monumento Histórico          Nacional el año 2004.

El preventorio infantil de montaña de          la Cruz Roja Chilena

EDUARDO OSTORNOL              Vice-Presidente del Comité Central de la Cruz Roja Chilena

En San José de Maipo, en plena montaña,          a dos kilómetros de la Villa, en el camino al Volcán y a unos trescientos          metros de la Casa de Salud, la Cruz Roja Chilena ha establecido y mantiene          abierto, desde el 15 de diciembre del año pasado un Preventorio Infantil,          destinado a preservar a los niños del avance de la tuberculosis, casi          siempre mortal, para estos organismos débiles y abandonados, a sus propios          y escasos recursos.

Con visión clara y con pleno concepto de          la obra que el país necesita, con mayor urgencia, (si quiere salvar el          futuro de la población) la Cruz Roja Chilena ha querido iniciar, con la          fundación de este Preventorio, la campaña de preservación de la infancia          en contra de la Tuberculosis. Es el primer Preventorio que se establece          en esta Montaña que se le dio al país, como baluarte y defensa de la salud          de sus habitantes y que nosotros, no hemos sabido ni querido aprovechar.

No será, tampoco, el único que se funde          en el país, porque la Cruz Roja Chilena esta dispuesta a encarar de frente          este grave problema de salud para el niño chileno, multiplicando estos          Preventorios, a lo largo del territorio y en todas aquellas regiones,          que son muchas, en las cuales se reúnan las condiciones de clima, de temperatura,          de vida y de fácil acceso que sean favorables a la instalación de estos          servicios y al mantenimiento de su función.

Este Preventorio fue construido, en el          seno de un bosque frondoso, formado por la mano del hombre, a quien la          naturaleza y el clima de esa región le prestó el auxilio de sus dones          maravillosos: Todo en ese Preventorio ofrece salud y vida; el aire es          puro y fresco; el sol es radiante y la atmósfera se presenta siempre clara          y transparente. La existencia del niño se desenvuelve en medio de todas          las comodidades que ha sido posible proporcionarle para que su permanencia          allí sea grata y saludable.

El niño vive, todo el día, en plena naturaleza,          juega, corre y se alimenta al aire libre; tiene una esplendida y completa          cancha y plaza de juegos y goza de un reposo, bien distribuido y reglamentado          que le permite aprovechar bien su alimentación y favorece su nutrición.

El objetivo que se persigue, en todo momento          y en cada acción, es robustecer al niño, modificar su constitución, restaurar          sus energías: Cada acto que el niño ejecuta, cada movimiento que desarrolle,          debe estar dirigido a conseguir este fin.

La alimentación es abundante, bien condimentada          y sana y está calculada para restablecer y engordar al niño, en el menor          tiempo posible.

Los servicios higiénicos, los dormitorios,          el baño, los ejercicios, han sido estudiados y establecidos, en relación,          con las necesidades del niño y con el buen deseo de formar hábitos nuevos          en estos niños que, no conocen las practicas del aseo diario, que desconocen          los beneficios del baño y de la limpieza y que deben aprender nuevas costumbres          para el uso de ellos mismos y para ejemplo y enseñanza en los hogares,          a los cuales volverán después, llenos de salud y con hábitos de higiene          y aseo personal.

Los niños que se admiten en este Preventorio,          son seleccionados en las Escuelas Públicas, por las enfermeras visitadoras          de la Cruz Roja de las Mujeres de Chile y son examinados, después de una          minuciosa encuesta, por Médicos del Servicio, de la Cruz Roja.

A cada uno de estos niños se les somete          a un examen clínico y radiológico y se les anota, en una hoja especial,          el estado de sus ganglios y de su parénquima pulmonar.

Es bien entendido que, tratándose de un          Preventorio, no se admite a ningún niño que se encuentre ya tuberculoso          y con lesiones ya contagiosas. Tampoco, se admite ni se recibe a ningún          niño que presente síntomas o manifestaciones de alguna otra enfermedad          de la piel o de otros órganos, que puedan ser fácilmente trasmitidos a          los otros niños.

Para la admisión de los niños que pueden          ingresar al Preventorio, su Dirección ha fijado condiciones que forman          parte del Reglamento Interno de estos Servicios.

Las condiciones de vida que llevan estos          niños en el Preventorio, deben haber sido bien estudiadas y deben haber          sido mejor cumplidas, cuando desde el día en que abrió sus puertas este          Preventorio (15 XII29) hasta esta fecha y habiendo pasado por el en este          tiempo, tres colonias de sesenta a setenta niños cada una, no ha habido          que lamentar ningún accidente de importancia, ni cuidar a ningún enfermo          febril.

En este Preventorio, no se ha dejado nada          que no haya sido previsto y estudiado. Los niños gozan de toda clase de          libertad, dentro de la disciplina y del respeto que imponen las prácticas          del servicio.

Las horas reglamentarias de distribución          de los alimentos, del reposo, del baño, como las horas de levantarse y          de acostarse, han sido estudiadas y aplicadas en relación con la edad          del niño y las condiciones climatéricas de la región.

El Establecimiento lleva un Libro de ingreso          en el cual se anotan los principales antecedentes de cada niño al llegar,          y se deja constancia, también de las observaciones que la vida del niño          ha merecido, durante su permanencia en el Preventorio.

A su llegada al Preventorio, el niño es          introducido al Pabellón de Recepción y de Limpieza; en el cual se le toma          el peso y la talla, se hacen las anotaciones establecidas en el Libro          de ingreso; se le baña y se le cambia, toda clase de ropa, vistiendo la          ropa del Establecimiento que es uniforme para todos.

La ropa del niño, se desinfecta y se guarda          numerada, con el número de orden correspondiente al nuevo pupilo.

Desde ese momento, el niño pertenece al          Establecimiento, pero, no entra de lleno, a la vida de los otros niños.          A pesar de los exámenes médicos y de los certificados con que llega al          Preventorio, este niño debe quedar en observación, durmiendo separado          del dormitorio común y sujeto a la minuciosa observación de la Dirección.

La edad del niño debe fluctuar, entre seis          y diez años, para ser admitido: No se ha podido ensanchar más el límite          de edad, por razones de índole interna y practica: Los niños menores de          seis años, no saben vestirse ni manejarse solos; habría entonces, necesidad          de aumentar el número y la calidad del personal; por otra parte, los niños          mayores de diez años son difíciles, irreductibles de carácter para el          Personal directivo que es femenino y además, tienen el peligro de conocer          mucho la vida, son muy precoces y suelen llevar y tener vicios y hábitos          perniciosos para los otros niños.

Todo niño al llegar al Preventorio, debe          ir premunido con una tarjeta de introducción, entregada por el Comité          Central de la Cruz Roja Chilena, después de los exámenes a que ha sido          sometido y que demuestren:

1) Que tiene necesidad de ingresar al Preventorio,          por salud; 2) Que carece de recursos; y 3) Que no padece de ninguna enfermedad          infecciosa que pueda ser perjudicial para los otros niños.

Se ha querido, de este modo, evitar la          sorpresa de una enfermedad transmisible, tan frecuente en los niños, que          pudo estar enmascarada, en el memento del examen y aparecer después, a          su ingreso al Preventorio.

Iguales precauciones se toman con las personas          de la familia de los niños que tienen autorización para visitarlos, en          los días domingos o festivos, impidiendo la entrada de los niños que tienen          tos u otros síntomas sospechosos.

La vida interna se desarrolla, diariamente          dentro de los principios educativos de higiene, de limpieza, de cultura          física y de enseñanza cívica y moral que debe contribuir a formar los          nuevos hábitos con que estos niños deben regresar a su hogar: De este          modo, la permanencia de un niño en el Preventorio no le significa, sólo,          mejoramiento en las condiciones de salud, sino que también, enseñanzas          de provecho para su vida futura, porque les forma una nueva personalidad,          con nociones y practicas saludables de aseo personal, de orden y disciplina          en el servicio diario y de cultura moral y cívica. Los niños son examinados,          en muchas ocasiones, muchos días antes de su ingreso al Preventorio en          sus relaciones con los otros niños y con las personas que dirigen el Preventorio.

De este modo, el Preventorio entra a ser          una Escuela que enseña, educa y difunde conocimientos útiles y necesarios          para la vida del niño y para los hogares, de los cuales vienen y que,          en general, son refractarios a estas costumbres o no las cultivan.

Los niños se levantan, alrededor de las          7:30 horas de la mañana en el invierno y después de lavarse los dientes,          proceden a su lavado con agua fría y jabón. En el invierno, este lavado          deberá hacerse con agua temperada, porque el agua es muy fría y lastima          la piel.

Después de vestidos, los niños, bajo la          vigilancia de la Inspectora General proceden a deshacer sus camas para          ventilarlas, mientras ellos salen a tomar su desayuno y a practicar ejercicios          de respiración y de gimnástica.

A las 9 de la mañana, los niños entran          al dormitorio, que ha sido ventilado y que, desde esa hora hasta el momento          de acostarse permanece abierto, para hacer sus camas, bajo la vigilancia          de la Inspectora y con la ayuda del personal en servicio, que se ocupa          del aseo y limpieza del piso, de los baños y lavatorio.

Como se ve, los niños no hacen servicios          de carácter general en el Preventorio, pero se les ha querido acostumbrar          y que ellos mismos se sirvan para enseñarlos a vivir y desempeñarse solos          en su vida futura.

Desde las 9:30 hasta las 11:30 hora del          almuerzo, los niños viven al aire libre, en juegos, ejercicios, carreras          y saltos. Al sonido de la campana que anuncia la hora del almuerzo, todos          los niños corren a lavarse las manos y a peinarse, a fin de presentarse          limpios y correctos a la mesa.

El almuerzo es servido al aire libre, bajo          los árboles y en mesas, calculadas para seis niños. En los cajones de          estas mesas, que están cubiertas con hule blanco, los niños encuentran          sus cubiertos y su servilleta, guardados en un servilletero de género,          con el número correspondiente a su asiento y que lleva el número de orden          de cada niño.

El Servicio de platos se hace en cada mesa          por uno de los niños que se va cambiando por turno semanal. Terminado          el almuerzo, durante el cual los niños tienen libertad para hablar y conversar,          sin desorden y en el cual reciben instrucciones y enseñanzas sobre la          forma como deben comer y mantenerse en la mesa, cada niño debe limpiar          sus cubiertos, con agua caliente que se lleva, especialmente, a la mesa          y guardarlos con su servilleta en su servilletero, respectivo.

Después del almuerzo, el reposo de media          hora es obligatorio: Cada niño tiene su silla de reposo con su número,          a fin de establecer la responsabilidad necesaria en caso de destrucción          o falta de cuidados.

La tarde se dedica, después del reposo,          a juegos, lecturas y paseos al aire libre, hasta la hora del te que se          sirve a las 16 horas y que puede ser cocoa, ulpo caliente, café o te con          leche, pan, galletas y frutas.

   

La comida se sirve a las 18 hrs 30 y después          de comer, los niños se entretienen, siempre, al aire libre hasta las 20          hrs 30 ó 21 hrs, en que se dirigen al dormitorio para acostarse.

El lavado de los dientes es de obligación,          antes de acostarse, para lo cual cada niño encuentra, al alcance de su          mano, en la consola que tiene al lado de su cama, un vaso, un cepillo          para dientes y una caja de polvos. Tiene, además, fuera de esto, una jabonera          con jabón, una peineta y una toalla, útiles todos de carácter individual          y de uso personal para cada niño.

Durante la noche, los niños duermen, con          las ventanas abiertas, con una pequeña luz de emergencia y bajo la inmediata          vigilancia de la Inspectora General que duerme en una pieza vecina al          dormitorio y con la llave de los focos eléctricos al alcance de su mano          para alumbrar, en casos de accidentes o pánicos nocturnos y con un teléfono          directo para comunicarse con la Dirección, en caso de enfermedad, de accidentes          o de peligro.

Los niños se encuentran completamente cuidados          y garantidos en el Preventorio, tienen allí al alcance de sus manos, los          juegos que ellos anhelan, están limpios, bien alimentados, sin trabajo          ni ocupación ninguna y dedicados, exclusivamente a reponerse, a reconstituirse:          este es el objeto de su ingreso al Preventorio y debe ser el único fin          de su vida diaria.

Así lo ha estimado la Dirección del Preventorio          que no escatima cuidado, alimentación, ejercicio ni reconstituyentes de          carácter alimenticio o medicamentoso para alcanzar el aumento de peso          de los niños y el mejoramiento del estado general de su salud.

En esta forma, ha comprendido la Cruz Roja          Chilena su papel de defensa en favor del niño y en contra de la Tuberculosis          y confía en que, manteniendo durante todo el año abierto y en servicio          el Preventorio de San José de Maipo, creando y habilitando otros semejantes          en otras regiones del país, ya sea en la montaña, en el campo o en el          mar, se ha de conseguir arrebatar a la peste blanca, su cosecha anual          de niños que tanto compromete el futuro de Chile, su crecimiento y su          progreso.

Comentario

La tuberculosis, conocida en tiempos de          Hipócrates como "tisis", consunción y posteriormente como "peste          blanca", ha cobrado más victimas que cualquier otra enfermedad a          lo largo de la historia de la humanidad; de hecho, hace tan sólo 70 años,          era responsable de la cuarta parte de las muertes notificadas en nuestro          país3.

No obstante la antigüedad de la tuberculosis,          los avances en su etiología, control y tratamiento son relativamente nuevos.          Previo al descubrimiento de Koch el año 1882 y mucho antes de la introducción          de la estreptomicina en 1944, existía una percepción de la transmisi-bilidad          de la enfermedad y de poca utilidad de los tratamientos medicamentosos.

A fines del siglo XK se crearon los Sanatrios          Antitubercuosos, donde se administraba una terapia orientada a detener          la consunción mediante el reposo, aire libre y adecuada alimentación en          la "Cura Sanatorial"; así se cumplía simultáneamente el objetivo          de aislar al enfermo del resto de la población4.

"La terapéutica medicamentosa no juega          un papel importante en la tuberculosis infantil. Pocas enfermedades habrán          conocido, como la tuberculosis un mayor número de agentes curativos. Pero          tantos entusiasmos y esperanzas como en ellos se pusieron, no se han visto          compensados: al contrario, pronto ha venido el descrédito. Pero es difícil          conformarse con una actuación pasiva.

... Tiene en general una influencia          sugestiva que tratándose de una enfermedad crónica, es digna de atención          pues ayuda al proceso curativo. Su acción se dirige especialmente a levantar          el estado general -medicación tónica, roborante- a mejorar el apetito          y a calmar molestias de naturaleza catarral" (Osorio 1934)5.

Como medida profiláctica, para aquellos          niños que habían tenido contacto con el bacilo pero sin desarrollo de          la enfermedad activa, se diseñaron los Preventorios Infantiles. Según          relata Osorio1, estos establecimientos tuvieron su origen a          comienzos del siglo XIX en las "escuelas al aire libre", organismos          que se extendieron a lo largo de todo el mundo y cuya finalidad era mejorar          las condiciones generales del niño, pero desde un enfoque más bien pedagógico:

"Las escuelas al aire libre fueron          creadas para mejorar las condiciones del niño débil, desnutrido, hipotrófico;          para el convaleciente de enfermedades infecciosas, anémico o fatigado          por el trabajo escolar, realizado muchas veces en locales antihigiénicos.          Pero hoy día, teniendo muy presente todos estos factores, el propósito          fundamental que se persigue es la lucha contra la tuberculosis. En la          selección de los niños que a ellas deben concurrir, además del estado          nutritivo, se tiene especialmente en cuenta el pertenecer a familia de          tuberculosos o presentar reacción positiva a la tuberculina. Estas condiciones          se extreman tratándose de las escuelas de tipo internado; por eso se llaman          hoy día Preventorios antituberculosos y están comprendidos entre los órganos          de la lucha antituberculosa.

Son, como su nombre lo indica, organismos          de profilaxis y no se admiten en ellos niños enfermos con lesiones pulmonares          evolutivas, contagiosas. El preventorio trata de alejar al niño indemne          aún o ya infectado, del foco de contagio familiar y sustraerle a las condiciones          desfavorables del medio, para evitar la superin-fección.

Lo que se persigue es no sólo obtener un          aumento ponderal, sino una elevación del Standard de salud, comprendido          el desarrollo físico y muscular armonioso, la corrección de los defectos          del hábito exterior, el entrenamiento contra la fatiga, el equilibrio          entre las funciones orgánicas, la mejor defensa o relativa inmunidad contra          las infecciones, especialmente de las vías respiratorias; y por último,          en la esfera psíquica, se trata de hacer renacer la viveza, la animación,          la alegría propia del niño.

Todo esto no se puede conseguir con el          empleo unilateral sistemático de uno u otro de los medios de estimulación,          ya sea la helioterapía, los baños o los ejercicios físicos. Tal terapéutica          seria necesariamente parcial y no daría sino mejorías pasajeras incompletas.          No basta sólo el aire puro en el pulmón sino que hay que recurrir además          al estímulo de la piel en toda su superficie. Es por eso que la acción          del preventorio se funda en el empleo paralelo o alternado de los diferentes          agentes físicos naturales; sol, aire, agua, movimiento. La terapéutica          medicamentosa es absolutamente secundaria.

Los elementos esenciales que informan la          higiene y la cura preventorial, son los siguientes:

   1) Clima; marítimo, de campo o llanura,              de montaña.   2) Aireación permanente: vida al aire              libre.   3)  Helioterapía: cura de sol sobre el              cuerpo desnudo.   4)  Ejercicios físicos: gimnasia, juegos,              canto.   5) Hidroterapia: baños, duchas o abluciones              frías.   6) Alimentación: racional, abundante,              a horas regulares.   7) Cura de reposo: en decúbito horizontal,              siesta, al aire libre.   A esto se agrega la labor educativa, pedagógica          que consiste en clases o charlas instructivas, cortas, hechas al aire          libre. Enseñanza cívica, moral, y de higiene personal. Corrección de modales          y malos hábitos. Pequeños trabajos (jardinería, por ej), y labores de          economía domestica, (niñas). ... Para terminar, quisiéramos reproducirlas          palabras con que Armand-Delille, gran animador de la obra de las escuelas          al aire libre y los preventorios, en Francia, resume los resultados obtenidos          con el plan que acabamos de bosquejar. Ellas concuerdan absolutamente          con las publicadas por todos los que se han ocupado de esta misma cuestión. Al ingreso se presenta un niño de tejidos          blandos, con sus músculos flácidos apenas desarrollados, con el dorso          gibado, los omoplatos salientes, con el vientre abultado, caído en su          parte inferior por atonía de la pared. La expresión de la cara es triste,          fatigada, los rasgos extenuados, caídas las comisuras de los labios. Después          de tres o cuatro meses de cura nos encontramos ya con un niño de tejidos          firmes; sus músculos se sienten tensos bajo una piel tersa y bronceada;          su columna se ha enderezado y de pie ya no presenta ni cifosis ni lordosis;          la cabeza se mantiene bien erecta sobre los hombros; el vientre se ha          aplanado. En fin, la fisonomía revela brío, animación, alegría; la cara          esta llena, la expresión es sonriente. La moral del niño ha sido igualmente transformada:          callado, triste a su llegada, a menudo taimado, reconcentrado, o bien          difícil, insubordinado, se despeja con la libertad, el contacto con la          naturaleza y la influencia de los ejercicios gimnásticos en común. El          muchacho adquiere valor físico y moral. Se muestra contento, activo, franco,          complaciente, siempre dispuesto a prodigar algún servicio a sus maestros          o a sus cantaradas. En algunos meses se observa no solamente          cómo aumenta el peso y cómo se broncea la piel, sino también, y este es          el hecho más notable, cómo se opera una transformación en el hábito y          la expresión" (Osorio Preventorios).   Referencias 1.- Osorio A: Sobre el programa          de acción de los preventorios antituberculosos. Rev Chil Pediatr 1933;          (7).        [ Links ]2.- Von Bennewitz R: Cruz Roja en          Chile. Preventorio de San José de Maipo [accedido 15 diciembre 2007] disponible          en http://www.dedaldeoro.cl/ed40-cruz_roja.htm        [ Links ]3.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]4.- Farga V: La conquista de la          tuberculosis. Rev Chil Enferm Respir 2004; 20 (2): 101-8. https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v20n2/art09.pdf        [ Links ]5.- Osorio A: Tratamiento de la          tuberculosis en el niño. Rev Chil Pediatr 1934; 2 (9).        [ Links ]  Correspondencia          a:    

         Dra. Luisa Schonhaut B.             E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

A esto se agrega la labor educativa, pedagógica          que consiste en clases o charlas instructivas, cortas, hechas al aire          libre. Enseñanza cívica, moral, y de higiene personal. Corrección de modales          y malos hábitos. Pequeños trabajos (jardinería, por ej), y labores de          economía domestica, (niñas).

... Para terminar, quisiéramos reproducirlas          palabras con que Armand-Delille, gran animador de la obra de las escuelas          al aire libre y los preventorios, en Francia, resume los resultados obtenidos          con el plan que acabamos de bosquejar. Ellas concuerdan absolutamente          con las publicadas por todos los que se han ocupado de esta misma cuestión.

Al ingreso se presenta un niño de tejidos          blandos, con sus músculos flácidos apenas desarrollados, con el dorso          gibado, los omoplatos salientes, con el vientre abultado, caído en su          parte inferior por atonía de la pared. La expresión de la cara es triste,          fatigada, los rasgos extenuados, caídas las comisuras de los labios. Después          de tres o cuatro meses de cura nos encontramos ya con un niño de tejidos          firmes; sus músculos se sienten tensos bajo una piel tersa y bronceada;          su columna se ha enderezado y de pie ya no presenta ni cifosis ni lordosis;          la cabeza se mantiene bien erecta sobre los hombros; el vientre se ha          aplanado. En fin, la fisonomía revela brío, animación, alegría; la cara          esta llena, la expresión es sonriente.

La moral del niño ha sido igualmente transformada:          callado, triste a su llegada, a menudo taimado, reconcentrado, o bien          difícil, insubordinado, se despeja con la libertad, el contacto con la          naturaleza y la influencia de los ejercicios gimnásticos en común. El          muchacho adquiere valor físico y moral. Se muestra contento, activo, franco,          complaciente, siempre dispuesto a prodigar algún servicio a sus maestros          o a sus cantaradas.

En algunos meses se observa no solamente          cómo aumenta el peso y cómo se broncea la piel, sino también, y este es          el hecho más notable, cómo se opera una transformación en el hábito y          la expresión" (Osorio Preventorios).