https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000700001
Conflicto de intereses en las publicaciones biomédicas: Un tema de actualidad

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (6): 575-577

EDITORIAL

 

Conflicto de intereses en las publicaciones    biomédicas: Un tema de actualidad

 

FRANCISCA UGARTE P.1

1. Coeditora, Revista Chilena de Pediatría.

Dirección para correspondencia

  Conflictos de intereses (CI) en las publicaciones    biomédicas, ha sido definido como "una condición donde un juicio    o acción que debería estar determinado por un valor primario, definido    por razones profesionales o éticas, podría estar o aparecer influido por    un segundo interés"1, afectando a uno o varios de los    actores del proceso de publicación científica. Los conflictos de intereses en las publicaciones    biomédicas, han adquirido gran interés en la práctica de la investigación    y publicación científica, generando una amplia literatura con más de 270    artículos publicados durante el último año en revistas indexadas en Pubmed    y 29 artículos en las principales revista regionales y nacionales (SciELO).    Por otra parte, una serie de instituciones científicas y revistas de corriente    principal han entregado guías para evitar y resolver conflictos de intereses,    naciendo un llamado a la declaración de estos en cada una de las etapas    del proceso que lleva a la publicación de un artículo biomédico2-5. El Comité Internacional de Editores de    Revistas Médicas (ICMJE) en sus Requisitos Uniformes para Envío de Publicaciones    Biomédicas, categoriza los conflictos de intereses en aquellos que afectan    a autores, financiamiento de las investigaciones, editores, comité editorial    y revisores. En 2005 la Asociación Chilena de Editores    de Revistas Biomédicas y la Comisión de Investigación Científica y Tecnológica    (CONICYT), durante el VI Simposio para Editores de Revistas Científicas    Chilenas del Área de la Salud, destinó uno de sus talleres al tema, con    el objetivo de analizar la situación actual y los mecanismos posibles    de implementar para evitar y resolver conflictos de intereses. Desde esta    fecha las distintas revistas biomédicas del país han incorporado gradualmente    normas de publicación que incluyen declaraciones de autoría, fuentes de    financiamiento y pertenencia o relación contractual con alguna de las    fuentes de financiamiento, conflictos entre autores-revisores (académicos,    de relaciones personales o institucionales), entre otras. El tipo de los conflictos de intereses    que afectan a las distintas revistas biomédicas, se relacionaría con factores    tan diversos cómo el número de socios de la respectiva sociedad médica    (factor determinante en el número de especialistas y por tanto de autores    y revisores), posibles fuentes de financiamiento concursadles, disponibilidad    para investigación clínica vs básica, índices bibliográficos en    que la revista se encuentre registrada (por tanto su accesibilidad y difusión),    etc. El alto costo de la investigación científica    y los limitados recursos disponibles provenientes de instituciones neutras    (universidades, sociedades científicas, CONICYT, FONIS, entre otros),    ha sido un factor importante en el crecimiento de los fondos destinados    a investigación por parte de las compañías farmacéuticas en Chile y el    mundo. En países como Estados Unidos que destinan 5% del presupuesto nacional    de salud a investigación, el financiamiento por la industria privada de    los estudios realizados en los años 20037 y 20078,    alcanzó el 57% y 70%, respectivamente. En Chile, las fuentes de financiamiento    de los artículos publicados que declaran sus fuentes de financiamiento    (42% del total) corresponde en 28,1% a financia-mientos internos (institucionales),    36,4% por Fondecyt y 26,5% por laboratorios farmacéuticos o empresas privadas8.    Numerosos autores, han demostrado que aquellos estudios que cuentan con    financiamiento de la industria, con mayor probabilidad muestran resultados    que favorecen al producto o medicamento en estudio, respecto de aquellos    trabajos con metodología comparable, pero con fuentes de financiamiento    independientes9-11 y por otra parte, algunos señalan la disminución    de la credibilidad por parte de los lectores de estos artículos12. La Industria farmacéutica, ha iniciado    una serie de iniciativas destinadas a trasparentar su participación en    la investigación, como son la firma de contratos con los investigadores    que comprometen la publicación independiente del resultado positivo o    negativo de la investigación para el producto evaluado; la creación por    parte de la Internacional Federation of Pharmaceutical Manufacturers      & Associations de un portal de ensayos clínicos en curso y los    resultados de los finalizados (www.ifina.org/clinicaltrials)    y el compromiso de no publicar de resultados parciales. La Asociación    Industrial de Laboratorios Farmacéuticos de Chile (ASILFA), en su Código    de Ética, señala que respecto a la participación de la industria farmacéutica    en el financiamiento de investigación científica, "debe considerar    el interés nacional por encima de cualquier otro, situando las legítimas    finalidades lucrativas de las empresas como un fin que siempre está supeditado    a la responsabilidad social que tiene la industria farmacéutica"13. Tal como señala el Comité Internacional    de Editores de Revistas Médicas (ICMJE) en sus Requisitos Uniformes      para Envío de Publicaciones Biomédicas, los conflictos de intereses    pueden afectar también a otros actores de la publicación biomédica como    son autores, editores, comité editorial y revisores6. Los autores son los primeros responsables    en el proceso de investigación que abarca desde el diseño y metodología    a utilizar, la veracidad de los datos obtenidos, la adecuada interpretación    de los resultados, la obtención de conclusiones y su publicación. Cada    una de estas etapas puede verse afectada por conflictos de intereses. Durante el XII Cochrane Colloquim realizado    en Ottawa en 2004, las principales asociaciones de editores de revistas    médicas (ICMJE, WAME (World Association of Medical Editors) y Cochrane    Collaboration), propusieron la creación de un registro universal de todos    los estudios clínicos en humanos al momento del diseño de la investigación,    con el propósito de disminuir las publicaciones selectivas (sólo con resultados    favorables o de importancia), las publicaciones duplicadas y los cambios    en la metodologías de los protocolos de estudio14. WAME a su    vez ha promovido la creación de registros regionales de estudios clínico,    iniciativa que en Latinoamérica fue desarrollada por el Colombian Branch de la Iberoamerican Cochrane Network como LATINREC (Latin      American Ongoing Clinical Trials Register); registro que recolectaría    la información de las investigaciones clínicas llevadas a cabo en Latinoamérica;    información que estaría disponible públicamente (www.latinrec.org)15.    Al registrarse los autores entregan los datos requeridos y les es asignado    un número de identificación única asignada por OMS. Sin embargo, los conflictos de intereses    no terminan aquí, los arbitros o revisores de los artículos enviados a    las revistas biomédicas, pueden verse afectados por competencia entre    grupos que trabajan en la misma área, por celos profesionales o problemas    personales. Este tipo de CI debe ser declarado por el autor o revisor    y si bien no inhabilita al revisor quien en justicia puede realizar su    trabajo sin dejarse influir por su propio conflicto de intereses, los    editores tendrán que decidir si consideran o no dichos arbitrajes. Revista Chilena de Pediatría, no ha sido    ajena a la resolución de conflictos de intereses dentro de su quehacer,    un ejemplo de esto es los que ocurre con muchos de nuestros arbitrajes    que si bien son ciegos para el revisor, en un pequeño concierto de investigadores    rara vez el ciego es real; ocasionalmente esto ha generado conflicto de    intereses entre arbitros y autores, con resultado de arbitrajes francamente    dispares, que nos han obligado a arbitrajes secundarios de expertos, para    la resolución de estos problemas. Dentro del Grupo de Editores de Revistas    de las Sociedades de Pediatría del Cono Sur, hemos promovido la colaboración    internacional para la resolución de conflictos de intereses. Esto ha permitido    a los editores tomar decisiones de rechazos de artículos cuando sus respectivas    instituciones tienen conflicto de intereses con determinado artículo y    por otra parte adoptar estrategias comunes con apoyo externo e independiente    para la resolución de distintos conflictos de intereses. Finalmente, hay que señalar que independiente    de todos los resguardos que podamos tomar los editores con respecto a    evitar conflictos de intereses, la transparencia de todo el proceso de    generación de un artículo, desde la formulación del proyecto de investigación    hasta la publicación propiamente tal, depende de la rectitud de intención    y rigurosidad científica de cada uno de los actores involucrados en las    distintas etapas del proceso. Crear conciencia de esto, es labor de todos    quienes participamos en la formación de médicos e investigadores, la evaluación    de proyectos de investigación para fondos concursables y en la selección    de artículos que serán publicados; lo que permitirá mantener un justo    nivel de confianza y credibilidad de las publicaciones biomédicas.   Referencias 1.- Heerlein A: Recomendaciones    para un control de los conflictos de intereses en medicina. Rev Chil Neuro-Psiquiatr    2005; 43: 83-7.            [ Links ] 2.- ASOCIMED: Recomendaciones para    un control de los conflictos de intereses. Rev Méd Chile 2005; 133: 607-8.            [ Links ] 3.- Oyarzún M: Conflicto de intereses    en las publicaciones biomédicas. Rev Chil Respir 2005; 21: 151-4.            [ Links ] 4.- Academy Health: Ethical guidelines    for managing conflict of interest in Health Service Research. Disponible    en: http://www.academyhealth.org/ethics/      report.pdf        [ Links ]5.- Jadresic E, Correa E: El conflicto    de intereses en medicina: una preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN). Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2004;    42: 29-36.            [ Links ] 6.- ICMJE: Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals: writing and editing    for biomedical publication updated October 2004. Mymensmgh Med J 2005;    14 (1): 95-119.            [ Links ] 7.- Moses H, Dorsey E R, Matheson DH,    Their S O: Financial anatomy of biomedical research. JAMA 2005; 294:    1333-42.            [ Links ] 8.- Romero W, Salas S: ¿Explicitan    los autores de la Revista Médica de Chile sus fuentes de financiamiento?.    Rev Méd Chile 2007; 135: 473-79.            [ Links ] 9.- Wahlbeck K, Adams C: Beyond    conflicto f interest. Sponsored drug trials show more-favourable outcomes.    BMJ 1999; 318:465.            [ Links ] 10.- Djulbegovic B, Lacevic M, Cantor    A, et al: The uncertainly principle and industry sponsor research.    Lancet 2000; 356: 635-8.            [ Links ] 11.- Kjaergard LL, Als-Nielsen B: Association    between competing interest and authors conclusions: epidemiological study    of randomised clinical trials published in the BMJ. BMJ 2002; 325: 249.            [ Links ] 12.- Lowe R, Baummann B: Does conflict    of interest impact speaker credibility?. CJEM-JCMU 2001; 3: 230-1.            [ Links ] 13.- Asociación Industrial de Laboratorios    Farmacéuticos (ASLLFA): Código de ética. En http://www.asilfa.cl/etica,    asp        [ Links ]14.- Krleza-Jeric K, Chan AW, Dickersin    K, Sim I, Grimshaw J, Gluud C (for the Ottawa group): Principles for    international registration of protocol information and results from human    trials of health related interventions: Ottawa statement (part 1). BMJ    2005; 330: 956-8.            [ Links ] 15.- Reveiz L, Delgado M, Urrutia G,    et al: The Latin American Ongoing Clinical Trial Register (LATINREC).    Rev Panam Salud Publica/Pan Am J Public Health 2006; 19 (6): 419-21.            [ Links ]   Correspondencia    a: Francisca ligarte P. E-mail: fugarte@alemana.cl



Conflictos de intereses (CI) en las publicaciones    biomédicas, ha sido definido como "una condición donde un juicio    o acción que debería estar determinado por un valor primario, definido    por razones profesionales o éticas, podría estar o aparecer influido por    un segundo interés"1, afectando a uno o varios de los    actores del proceso de publicación científica.

Los conflictos de intereses en las publicaciones    biomédicas, han adquirido gran interés en la práctica de la investigación    y publicación científica, generando una amplia literatura con más de 270    artículos publicados durante el último año en revistas indexadas en Pubmed    y 29 artículos en las principales revista regionales y nacionales (SciELO).    Por otra parte, una serie de instituciones científicas y revistas de corriente    principal han entregado guías para evitar y resolver conflictos de intereses,    naciendo un llamado a la declaración de estos en cada una de las etapas    del proceso que lleva a la publicación de un artículo biomédico2-5.

El Comité Internacional de Editores de    Revistas Médicas (ICMJE) en sus Requisitos Uniformes para Envío de Publicaciones    Biomédicas, categoriza los conflictos de intereses en aquellos que afectan    a autores, financiamiento de las investigaciones, editores, comité editorial    y revisores.

En 2005 la Asociación Chilena de Editores    de Revistas Biomédicas y la Comisión de Investigación Científica y Tecnológica    (CONICYT), durante el VI Simposio para Editores de Revistas Científicas    Chilenas del Área de la Salud, destinó uno de sus talleres al tema, con    el objetivo de analizar la situación actual y los mecanismos posibles    de implementar para evitar y resolver conflictos de intereses. Desde esta    fecha las distintas revistas biomédicas del país han incorporado gradualmente    normas de publicación que incluyen declaraciones de autoría, fuentes de    financiamiento y pertenencia o relación contractual con alguna de las    fuentes de financiamiento, conflictos entre autores-revisores (académicos,    de relaciones personales o institucionales), entre otras.

El tipo de los conflictos de intereses    que afectan a las distintas revistas biomédicas, se relacionaría con factores    tan diversos cómo el número de socios de la respectiva sociedad médica    (factor determinante en el número de especialistas y por tanto de autores    y revisores), posibles fuentes de financiamiento concursadles, disponibilidad    para investigación clínica vs básica, índices bibliográficos en    que la revista se encuentre registrada (por tanto su accesibilidad y difusión),    etc.

El alto costo de la investigación científica    y los limitados recursos disponibles provenientes de instituciones neutras    (universidades, sociedades científicas, CONICYT, FONIS, entre otros),    ha sido un factor importante en el crecimiento de los fondos destinados    a investigación por parte de las compañías farmacéuticas en Chile y el    mundo. En países como Estados Unidos que destinan 5% del presupuesto nacional    de salud a investigación, el financiamiento por la industria privada de    los estudios realizados en los años 20037 y 20078,    alcanzó el 57% y 70%, respectivamente. En Chile, las fuentes de financiamiento    de los artículos publicados que declaran sus fuentes de financiamiento    (42% del total) corresponde en 28,1% a financia-mientos internos (institucionales),    36,4% por Fondecyt y 26,5% por laboratorios farmacéuticos o empresas privadas8.    Numerosos autores, han demostrado que aquellos estudios que cuentan con    financiamiento de la industria, con mayor probabilidad muestran resultados    que favorecen al producto o medicamento en estudio, respecto de aquellos    trabajos con metodología comparable, pero con fuentes de financiamiento    independientes9-11 y por otra parte, algunos señalan la disminución    de la credibilidad por parte de los lectores de estos artículos12.

La Industria farmacéutica, ha iniciado    una serie de iniciativas destinadas a trasparentar su participación en    la investigación, como son la firma de contratos con los investigadores    que comprometen la publicación independiente del resultado positivo o    negativo de la investigación para el producto evaluado; la creación por    parte de la Internacional Federation of Pharmaceutical Manufacturers      & Associations de un portal de ensayos clínicos en curso y los    resultados de los finalizados (www.ifina.org/clinicaltrials)    y el compromiso de no publicar de resultados parciales. La Asociación    Industrial de Laboratorios Farmacéuticos de Chile (ASILFA), en su Código    de Ética, señala que respecto a la participación de la industria farmacéutica    en el financiamiento de investigación científica, "debe considerar    el interés nacional por encima de cualquier otro, situando las legítimas    finalidades lucrativas de las empresas como un fin que siempre está supeditado    a la responsabilidad social que tiene la industria farmacéutica"13.

Tal como señala el Comité Internacional    de Editores de Revistas Médicas (ICMJE) en sus Requisitos Uniformes      para Envío de Publicaciones Biomédicas, los conflictos de intereses    pueden afectar también a otros actores de la publicación biomédica como    son autores, editores, comité editorial y revisores6.

Los autores son los primeros responsables    en el proceso de investigación que abarca desde el diseño y metodología    a utilizar, la veracidad de los datos obtenidos, la adecuada interpretación    de los resultados, la obtención de conclusiones y su publicación. Cada    una de estas etapas puede verse afectada por conflictos de intereses.

Durante el XII Cochrane Colloquim realizado    en Ottawa en 2004, las principales asociaciones de editores de revistas    médicas (ICMJE, WAME (World Association of Medical Editors) y Cochrane    Collaboration), propusieron la creación de un registro universal de todos    los estudios clínicos en humanos al momento del diseño de la investigación,    con el propósito de disminuir las publicaciones selectivas (sólo con resultados    favorables o de importancia), las publicaciones duplicadas y los cambios    en la metodologías de los protocolos de estudio14. WAME a su    vez ha promovido la creación de registros regionales de estudios clínico,    iniciativa que en Latinoamérica fue desarrollada por el Colombian Branch de la Iberoamerican Cochrane Network como LATINREC (Latin      American Ongoing Clinical Trials Register); registro que recolectaría    la información de las investigaciones clínicas llevadas a cabo en Latinoamérica;    información que estaría disponible públicamente (www.latinrec.org)15.    Al registrarse los autores entregan los datos requeridos y les es asignado    un número de identificación única asignada por OMS.

Sin embargo, los conflictos de intereses    no terminan aquí, los arbitros o revisores de los artículos enviados a    las revistas biomédicas, pueden verse afectados por competencia entre    grupos que trabajan en la misma área, por celos profesionales o problemas    personales. Este tipo de CI debe ser declarado por el autor o revisor    y si bien no inhabilita al revisor quien en justicia puede realizar su    trabajo sin dejarse influir por su propio conflicto de intereses, los    editores tendrán que decidir si consideran o no dichos arbitrajes.

Revista Chilena de Pediatría, no ha sido    ajena a la resolución de conflictos de intereses dentro de su quehacer,    un ejemplo de esto es los que ocurre con muchos de nuestros arbitrajes    que si bien son ciegos para el revisor, en un pequeño concierto de investigadores    rara vez el ciego es real; ocasionalmente esto ha generado conflicto de    intereses entre arbitros y autores, con resultado de arbitrajes francamente    dispares, que nos han obligado a arbitrajes secundarios de expertos, para    la resolución de estos problemas.

Dentro del Grupo de Editores de Revistas    de las Sociedades de Pediatría del Cono Sur, hemos promovido la colaboración    internacional para la resolución de conflictos de intereses. Esto ha permitido    a los editores tomar decisiones de rechazos de artículos cuando sus respectivas    instituciones tienen conflicto de intereses con determinado artículo y    por otra parte adoptar estrategias comunes con apoyo externo e independiente    para la resolución de distintos conflictos de intereses.

Finalmente, hay que señalar que independiente    de todos los resguardos que podamos tomar los editores con respecto a    evitar conflictos de intereses, la transparencia de todo el proceso de    generación de un artículo, desde la formulación del proyecto de investigación    hasta la publicación propiamente tal, depende de la rectitud de intención    y rigurosidad científica de cada uno de los actores involucrados en las    distintas etapas del proceso. Crear conciencia de esto, es labor de todos    quienes participamos en la formación de médicos e investigadores, la evaluación    de proyectos de investigación para fondos concursables y en la selección    de artículos que serán publicados; lo que permitirá mantener un justo    nivel de confianza y credibilidad de las publicaciones biomédicas.