https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000500009
Diabetes Mellitus Tipo 1 y Psiquiatría Infanto-Juvenil

RESUMEN

Objetivo: Revisar los efectos psicológicos de la DM1    sobre los niños y adolescentes; comentar un caso clínico. Métodos: Búsqueda    en la base de datos de SIBUC (Sistema Electrónico de Bibliotecas de la Pontificia    Universidad Católica de Chile) de artículos que incluyeran "Diabetes Mellitus    Insulino Dependiente" y "Patología Psiquiátrica en la Infancia y Adolescencia".    Caso clínico: Adolescente de 13 años con diagnóstico de DM1 desde los    3 años, con mala adherencia al tratamiento y problemas relaciónales. Antecedentes    de trastorno ansioso, diagnosticado a los 10 años, cuya terapia, farmacológica    y terapéutica, fue parcialmente cumplida. Al consultar, angustiado y desesperanzado    respecto al pronóstico de su enfermedad. Se inició Sertralina    y psicoterapia, con regular evolución, presentando problemas conductuales y    de autonomía. Revisión: Se revisa la asociación entre DM1 y patología    psiquiátrica, la hipótesis de la génesis de estas asociaciones y temas como    el apego, la relación cuerpo-self y la individuación. Se realizan sugerencias    para los padres y para el equipo médico, respecto del seguimiento sistemático    de estos pacientes, y así contribuir a una mejor prevención y tratamiento de    la psicopatología asociada a la DM1. Conclusión: La DM1 se asocia a importante    psicopatología en la infancia y adolescencia. Por sus importantes implicancias    esta debe ser estudiada en mayor profundidad y la enfermedad prevenida y tratada    oportunamente para mejorar el abordaje de estos pacientes.

 (Palabras clave: Diabetes mellitus tipo 1, psicopatología).    Rev CM Pediatr 2009; 80 (5): 467-474

 

Introducción

La Diabetes Mellitus 1 es una patología crónica caracterizada    por glicemias elevadas en forma persistente producida por una disfunción de    células pancreáticas productoras de insulina. Los pacientes aquejados por esta    enfermedad están sometidos auna serie de factores estresantes, dados por modificaciones    drásticas de estilos de vida, hábitos de autocuidado y el enfrentamiento de    complejas técnicas de tratamiento y control, todo lo cual deviene en un evidente    riesgo de inestabilidad en su salud mental.

Recibir el diagnóstico de DM 1 en la infancia o en la adolescencia    pone en riesgo el normal desarrollo psicológico del paciente y del ciclo evolutivo    familiar, cuyas consecuencias podrán hacerse evidentes tanto a nivel de su personalidad,    como en la funcionalidad de la familia1. Pese a esta evidencia, las    implicancias psicológicas de la DM1 en niños y adolescentes han sido escasamente    estudiadas desde una perspectiva integral. Sin embargo, se ha asociado la aparición    de diversos trastornos psiquiátricos en estos pacientes. Los más observados    son los adaptativos y afectivos y, en menor medida, trastornos ansiosos, alimentarios,    de pánico, de personalidad (limítrofe, antisocial), somatomor-fos y trastornos    psicóticos. La capacidad adap-tativa al stress, el apego seguro y un desarrollo    sano de la personalidad y de las relaciones interpersonales disminuyen la incidencia    de morbilidad psiquiátrica en estos pacientes25.

El presente artículo intenta reflexionar en base a la revisión    de literatura ad-hoc y análisis de un caso clínico, acerca de la asociación    entre DM1 y la psicopatología y evaluar además en que    sentido interfiere la DM 1 en el desarrollo emocional de los pacientes. Para    ello se profundiza en la superación de las angustias básicas, en especial la    de separación, debido a los conflictos en el apego a los que predispone esta    patología crónica.

Método

Se realizó durante los meses de julio y agosto de 2007 una revisión    no sistemática de la literatura disponible en el Sistema Electrónico de Bibliotecas    de la Pontificia Universidad Católica de Chile (SIBUC), incluyendo en la búsqueda    los conceptos: Diabetes Mellitus tipo 1, Insulino Requirente o Dependiente y    Patología Psiquiátrica en Infancia o Adolescencia. Se incluyó en la revisión    final un total de 15 artículos que dieron cuenta de la relación entre esta citada    patología y condiciones psicopatológicas. Adicionalmente se realizó análisis    en profundidad de ficha clínica y 2 entrevistas no estructuradas (individuales    y familiares) a un paciente con diagnóstico de DM1 atendido en la Red de Salud    de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Dichas entrevistas cumplieron    el protocolo utilizado en el servicio de psiquiatría que evalúa, además de la    historia clínica, la apariencia, conducta, actitud, contacto, conciencia, pensamiento,    afecto, memoria, capacidad intelectual, insight e ideación suicida. No    se aplicaron otros test psicológicos.

Resultados

El término Diabetes proviene del griego diabaíno    ("caminar"), formado a partir del prefijo dia- ("a    través de") y baíno ("andar, pasar"). Areteo de Capadocia (Siglo    I DC) fue el primero en utilizarlo etimológicamente como "tránsito, paso",    aludiendo a la excesiva expulsión de orina, la poliuria, característica de esta    enfermedad, dando origen al sentido de "irse por la orina". Siguiendo    a esta descripción histórica, conocemos en la actualidad al menos dos clases    de diabetes, la mellitus (caracterizada por "orinas dulces")    y la insípida6-1.

La Diabetes Mellitus es una patología crónica caracterizada    por glicemias elevadas en forma persistente, producida por disfunción de células    pancreáticas productoras de insulina y/o por una dificultad celular periférica    en incorporar la glucosa. La DM1, conocida también como Insulino Dependiente,    corresponde al primer grupo citado y se define por un déficit absoluto de insulina    y, en consecuencia, por una dependencia vital a su administración exó-gena1,8.

La Diabetes Mellitus que aparece en menores de 20 años corresponde    en un 84% a DM1. Su presentación puede ocurrir a cualquier edad, pero se da    con mayor frecuencia en menores de 15 años, con 2 peaks de presentación    entre los 4 a 6 años y los 12 y 14 años. Existe un tercer peak de presentación    entre los 50 y 60 años, clasificados como diabetes tipo LADA (Late Autoinmune    Diabetes of the Adult). La etiología es en el 90% de los casos autoinmune. El    10% restante se clasifica como idiopático sin asociación de marcadores de autoinmunidad8.

La incidencia de DM1 en el mundo es variable: China y Venezuela    presentan 0,1 casos nuevos (cada año por cada 100 000 habitantes menores de    15 años), mientras que en Finlandia e Italia cuentan con hasta 36,5 casos8.    Chile ha presentado tasa de incidencia en progresivo incremento, contando, para    el año 2004 con un 8,33/100 000 casos nuevos por cada 100 000 habitantes menores    de 15 años9.

En relación a su expresión clínica, la hiper-glicemia sostenida    produce complicaciones agudas (cetoacidosis) y de largo plazo (especialmente    secundarias a microangiopatías) como retinopatía, neuropatías y nefropatía,    además de complicaciones cardiovasculares8,9. Respecto a las primeras,    existe mayor riesgo de su aparición (y con pródromo más    breve) en función de la precocidad del debut diagnóstico24,811. El    manejo de estos pacientes de menor edad es, asimismo, particularmente difícil    por la gran variabilidad en su nivel de actividad física, ingesta alimentaria    e infecciones concomitantes2,4,8-11.

Los pacientes aquejados por esta enfermedad están sometidos    a una serie de factores estresantes, dados por modificaciones drásticas de estilos    de vida (dieta, ejercicio), hábitos de autocuidado y el enfrentamiento de complejas    técnicas de tratamiento y control, todo lo cual deviene en un evidente riesgo    de inestabilidad en su salud mental4-5,1013. Los trastornos psiquiátricos    más observados en estos pacientes (niños y adolescentes) son trastornos adap-tativos    y afectivos y, en menor medida, trastornos ansiosos, alimentarios, de pánico,    de personalidad (limítrofe, antisocial), somatomorfos y trastornos psicóticos2,5,12,14.

El trastorno adaptativo es el diagnóstico psiquiátrico más común2.    Su mayor incidencia se presenta durante el primer año de diagnóstico y se encuentra    asociado significativamente a depresión2,1518. Distintos trabajos    han hallado una significativa relación de esta patología con mal control metabólico2-4,18.    En relación a depresión, su prevalencia es 2 a 3 veces mayor que en la población    general, con peaks de incidencia durante el primer y décimo año desde    el diagnóstico (eventualmente secundario a limitación laboral concurrente al    comienzo de la vida adulta)14-18. La relación entre DM2 (no insulino-dependiente)    y depresión se encuentra mejor estudiada que con DM1.

Las hipótesis planteadas dicen relación con aumento de actividad    simpática y una respuesta alterada a estresores ambientales y al incremento    plasmático de catecolaminas, con la consiguiente desregulación metabólica1,15.    Por otra parte, se ha estudiado la relación entre depresión y sistema neuroendocrino1,16,    hallándose que el 70% de los adolescentes con DM1 produce anticuerpos anti GAD    (descarboxilasa de ácido glutámico) lo cual afecta la síntesis de GABA en la    célula beta pancreática y el sistema nervioso central. Estos anticuerpos jugarían    un rol en el desarrollo de DM1 y la depresión. Por otro lado, las hormonas contrarreguladoras    como el cortisol, liberado en períodos de estrés, favorecerían    un peor control metabólico en estos pacientes1718 (Figura 1).

Un aspecto de relevancia es el riesgo suicida en pacientes DM1    con diagnóstico de depresión (10 veces mayor riesgo de ideación e intentos que    el resto de la población, incluyendo depresivos no diabéticos), en especial    considerando el acceso que estos tienen a un eficaz método de autolisis como    es la administración de insulina1416.

Los trastornos ansiosos corresponden al tercer desorden psiquiátrico    más frecuente, generalmente asociados -como comorbilidad- a depresión114.    Distintas investigaciones no han encontrado una relación significativa de esta    psicopatología con el control metabólico114.

En cuanto a los trastornos alimentarios, en estos pacientes    se presenta una mayor preva-lencia de anorexia nerviosa y bulimia24,    considerándose además el efecto anabólico de la insulina,    que lleva a muchos de estos pacientes a suspender el tratamiento para evitar    el aumento de peso25.

Por otra parte, el importante impacto de esta patología en el    sistema familiar del paciente, planteándose ciertos patrones comunes de disfuncionalidad    como detrimento en habilidades de enfrentamiento del estrés y problemas en el    cuidado temprano13, temas a analizar en profundidad en la discusión    de este mismo artículo.

En relación al tratamiento, se han desarrollado pocos estudios    sobre manejo específico de patología psiquiátrica en DM1. La capacidad de adaptación    familiar es crítica, por lo que terapias conductuales-familiares, serían efectivas    para prevenir y tratar la psicopatología en estos jóvenes10-11-13-19,20.    Se recomienda consulta psiquiátrica precoz y apoyo en pares o con



Figura 1. Depresión y Diabetes Mellitus 1. Mecanismos propuestos. Efectos    del estrés sobre el metabolismo de la glucosa (mediante estimulación de secreción    suprarrenal de cortisol y eventual inhibición de secreción pancreática de insulina)    y sobre perfomance anímica (mediante impacto cerebral vía hiper-cortisolemia).

Sobre el tratamiento farmacológico, la evidencia relevante señala ciertas precauciones    con los antidepresivos inhibidores de la mono-amino-oxidasa (hipoglicemia) y    antidepresivos tricíclicos (hiperglicemia). Los antidepresivos inhibidores de    la recaptación de serotonina tienden a aumentar la sensibilidad periférica a    insulina, en especial la fluoxetina y la sertralina. Esta última cuenta con    la ventaja adicional de una menor interacción metabólica hepática, por lo cual    es una excelente opción para manejo de los cuadros depresivos y ansiosos en    estos pacientes16-18.

Caso Clínico

Se trata de un paciente de 13 años de sexo masculino, con diagnóstico de DM1    desde los 3 años de edad, que fue derivado desde la Unidad de Nutrición y Diabetes    de la Red de Salud UC a Unidad de Psiquiatría Infantil de la misma red. El motivo    de consulta dice relación con mal control metabólico, asociado a importantes    dificultades en adherencia terapéutica y emergencia de complicaciones expresadas    en una incipiente falla renal.

El paciente es el segundo hijo de un matrimonio de edad media. La primera hija    murió a los 6 años de edad producto de una patología neurodegenerativa (Leucodistrofia    Metacromá-tica), cuando el paciente tenía 1 año de edad. La madre señala que    este proceso implicó evidentes faltas de cuidado al hijo en cuestión en virtud    de la sobredemanda de la hija enferma y posterior duelo materno (padres señalan    que este período fue "devastador", "seguimos adelante sólo    por él"). Transcurridos tres años de este deceso, nació la tercera    hija del matrimonio.

La madre señala que el embarazo del paciente fue deseado, en contexto de consejo    genético por patología de hija. "Fue un embarazo delicado" por    citadas demandas de cuidados extremos de hija mayor. Sin antecedentes neonatales    de relevancia. Descrito como un niño "inquieto, pero no tan mañosito".    Lactancia materna hasta los 3 meses, con incremento ponderal adecuado. Hitos    del desarrollo sin alteraciones significativas, comienza a asistir a jardín    infantil a los 3 años, mismo tiempo en que se le realiza diagnóstico de DM1    como eventual complicación de cuadro respiratorio grave. Al iniciar la vida    escolar (pre-kinder), la madre refiere importantes dificultades de adaptación    que comienzan a ser más intensas a partir de tercero básico: "empezó    a ponerse inquieto, desordenado, distraído, a veces muy nervioso y conflictivo    ". Con rendimiento escolar regular, no presentó repitencias ni cambios    de colegio. No se refieren consultas a salud mental.

A los 10 años de edad se decide finalmente consultar a psiquiatra quien diagnosticó    trastorno ansioso iniciándose manejo con citalopram. Asimismo, se sugirió intervención    familiar y psicoterapia individual. La familia y el paciente presentan cumplimiento    discreto de terapéutica indicada.

A los 13 años es nuevamente derivado a salud mental por el médico tratante    de DM1 para lograr adherencia a tratamiento y mejoría de parámetros metabólicos    en contexto de una incipiente repercusión multisistémica del cuadro. Al momento    de la consulta y en relación a su enfermedad, el paciente presentaba altos niveles    de angustia, refiriendo: "lo másfome es pincharme todos los días".    Asimismo, señala haber cursado con sentimientos de desesperanza y "desgano"    frente al pronóstico de su enfermedad y ante importante limitación vital (especialmente    detrimento social). Pese a mostrar conciencia de las consecuencias de tratamiento    irregular, no se aprecia mayor motivación para el cambio conductual requerido.    "Lo único que deseo es no ser diabético" y no ir al colegio    "para que mis amigos no me vean pincharme".

Durante las primeras evaluaciones el paciente impresionaba esencialmente tranquilo,    medianamente cooperador (ocasionalmente con actitudes de oposición pasiva ante    el entrevista-dor), aunque con ánimo depresivo y por momentos irritable. Se    apreciaban, asimismo, rasgos de timidez y dificultad en la verbalización de    conflictos. Respecto a conciencia de enfermedad, el paciente esboza preocupación    por detrimento anímico y ante dificultad del seguimiento de indicaciones médicas.    Sin otros hallazgos significativos en el examen mental. No se realizaron otras    pruebas psicodiagnósticas al paciente en cuestión.

Se le diagnostica un trastorno ansioso-de-presivo, iniciándose manejo con Sertralina    a dosis de 25 mg/día. El paciente evoluciona regularmente, con persistencia    de dificultades en el cumplimiento de manejo de su patología de base. Asimismo,    se detecta importante conflic-tividad familiar, emergiendo en este contexto    elementos claramente disfuncionales que motivan intervención terapéutica específica    para lograr mayor contención desde el entorno. En la familia se observa una    importante falta de complementaridad en los roles parentales y dificultad para    tolerar la necesaria mayor autonomía que el paciente reclama respecto de su    etapa de desarrollo. Por otra parte, el paciente busca hacer valer su autonomía    pero evita hacerse cargo de la enfermedad, manifestando una evidente negación    y evitación del conflicto. Se constata, asimismo, la presencia de conductas    límites (hurto, mentiras y agresividad sostenida hacia sus progenitores) que    posteriormente paciente vivencia con culpa y arrepentimiento.

Discusión

La relación entre la Diabetes Mellitus 1 y la patología psiquiátrica ha sido    escasamente estudiada. Sin embargo, se han asociado los trastornos adaptativos    y afectivos y, en menor medida, trastornos ansiosos, alimentarios, de pánico,    de personalidad (limítrofe, antisocial), soma-tomorfos y trastornos psicóticos    a esta enfermedad crónica25-12-14.

La Diabetes Mellitus 1 tiene dos peaks de presentación, entre los 4    a 6 años y los 12 y 14 años, que coinciden con el desarrollo emocional/superación    de angustias básicas y generación de la autonomía e individuación del niño respectivamente22,23.    En el caso analizado, la Diabetes se diagnostica en el primer peak, y las descompensaciones    metabólicas se producen predominantemente en la adolescencia. Analizaremos las    posibles hipótesis de la génesis de este trastorno y de las descompensaciones    a la luz de la revisión realizada y el caso clínico y posteriormente sugeriremos    algunas acciones preventivas y terapéuticas al respecto.

Surgen de la revisión bibliográfica varias hipótesis respecto a las causas    de descompensación metabólica de estos pacientes, tanto biológicas como psicológicas.    Desde el punto de vista biológico las descompensaciones metabólicas podrían    ser el resultado de un aumento de la actividad simpática asociada a una respuesta    alterada a los estresores ambientales. Por otro lado, conocida es la relación    entre los fenómenos autoinmunes y psiquiátricos116 lo que podría    constituirse en un círculo vicioso "productor" de dichas descompensaciones:    la diabetes trae la angustia y depresión y viceversa, y esto a su vez fomenta    las descompensaciones metabólicas.

Estas hipótesis debiesen ser consideradas al momento de elección del tratamiento    farmacológico, evitando los inhibidores de la mono-amino-oxidasa (hipoglicemia)    y antidepresivos tricíclicos (hiperglicemia), prefiriendo los antidepresivos    inhibidores de la recaptación de serotonina por su tendencia a aumentar la sensibilidad    periférica a insulina contraponiéndose a la acción de las hormonas contrarreguladoras.

Desde el punto de vista psicológico la Diabetes Mellitus puede considerarse    un trastorno de la nutrición y desde esa perspectiva una alteración en el apego.    "Comer" es una conducta que está ligada al cuidado materno desde el    nacimiento. El primer amor parece tener sus bases en la lactancia y los primeros    cuidados22,23. En el desarrollo normal se va estableciendo una relación    alimento-cuidador que integra los niveles fisiológicos más básicos como parte    de ella. En la patología del comer, estos niveles siguen juntos y no logran    autonomía. El restringir, rechazar o recibir alimentos estará entonces asociado    a la proto unidad alimento-cuidador. No es sólo el alimento lo que se restringe    o recibe, sino es también la sensación de ser cuidado22,23. En la    Diabetes Mellitus y especialmente en este caso clínico, al restringir la madre    el alimento como parte del cuidado de la enfermedad, el niño crece con la paradoja    de que la madre para cuidarlo debe restringir el alimento y por lo tanto, el    cariño. Una parte de él se desarrolla sintiendo que no lo quieren, no lo cuidan,    no lo alimentan; la madre también siente que no entrega lo que necesita24.    Los espacios de cercanía con la madre están llenos de reglas y limitaciones,    que impiden que se genere un vínculo seguro. Todo esto, desde la perspectiva    de un niño, que no entiende ni vivencia permanentemente la enfermedad, y sólo    se relaciona con ella durante el tratamiento: al inyectarse insulina, siente    el dolor y percibe la enfermedad. Asimismo, aprende que el dolor lo cuida, otra    paradoja más que es internalizada como un cuidado/apego ambivalente e inseguro22,24.

¿Cómo explicar la descompensación del caso clínico justo en la pre adolescencia?    La teoría del apego de Bowlby supone que una fisiología adulta se acoplará al    recién nacido para asegurarle sobrevivencia, produciéndose una empatia sobreinvolucrada    que asegura la madurez fisiológica del niño22,23. Resolver la autonomía    supone desacoplarse de la fisiología adulta y adquirir certeza de unidad separada.    Este es el proceso de individuación que va construyendo el aparato mental de    cada uno de nosotros. La biografía familiar puede entorpecer este proceso dejando    a uno de los miembros atrapado, sobreinvolucrado con otro como si la vida de    ambos dependiera de la existencia de éste22,23.

En el caso analizado, el niño siente que es educado de acuerdo a las necesidades    de su madre, más que a las propias. Esto debido a su enfermedad, que produce    un ambiente, resguardado por la madre, que norma y limita la nutrición/apego.    Cuando los mensajes iniciales del niño no reciben respuestas confirmadoras y    validantes, éste no puede desarrollar un sentido sano de self'(si mismo),    experimentándose a si mismo simplemente como una extensión de su madre, y no    como un centro de autonomía con su propio derecho. Esta construcción relacional    altera el funcionamiento mental y predispone, especialmente durante la adolescencia,    a encontrar la separación a través de una pseudo-autonomía. Es decir, se recurriría    a conductas que llevan en el mediano o largo plazo, a complicaciones mayores    y aparición de comor-bilidades psíquicas y somáticas. Un ejemplo de esto lo    podemos visualizar en la emergencia de citadas conductas límites del paciente    reseñado (hurto). Resolver el apego inicial que vuelve a reactivarse en la adolescencia    supondrá distinguir entre lo propio y lo próximo. Sólo así se podrá producir    la conexión con "un otro" y salir de la sensación de soledad. Superar    la sobre-empatia y la confusión de identidades es la tarea de la adolescencia.    Por ello, tomar una decisión de administración del sí mismo contraria al modo    parental, es una conducta característica de la etapa y que no necesariamente    conduce a patología. La enfermedad está en sostener con tenacidad la decisión    de administrar el disconfort psíquico a través de conductas que llevan    a un inminente riesgo vital23.

Mencionado lo anterior, creemos que el seguimiento temprano a los niños diagnosticados    de DM1 promovería una estructura de personalidad y vinculación sana mediante    la aceptación y comprensión de los conflictos psíquicos inherentes a esta enfermedad,    lo que llevaría además aun mejor control metabólico a lo largo del tiempo. Este    seguimiento debiese ser previo al inicio de la psicopatología y debiese además    brindar apoyo y psicoeducación a los padres de tal manera que comprendan en    profundidad a lo que estarán expuestos sus hijos y así estar más preparados    para vincularse con ellos de una forma segura24.

En conclusión, la Diabetes Mellitus es una patología que compromete al individuo    en forma global24. La psicopatología asociada a la Diabetes Mellitus    1 incluye los trastornos adap-tativos y afectivos y, en menor medida, trastornos    ansiosos, alimentarios, de pánico, de personalidad (limítrofe, antisocial),    somatomorfos y trastornos psicóticos. La revisión bibliográfica plantea distintas    hipótesis, tanto biológicas como psicológicas, respecto a la génesis de la DM1    y de sus descompensaciones. Las hipótesis biológicas debiesen ser estudiadas    mayormente y consideradas al momento de elección del tratamiento farmacológico    de los trastornos psiquiátricos. Desde el punto de vista psicológico, el caso    clínico analizado evidencíalas dificultades físicas, psicológicas y sociales    de la DM1 en la infancia y demuestra la importancia de los conflictos intrapsiquícos    como predictores de la adherencia al tratamiento y en consecuencia el pronóstico    de la enfermedad. Al producirse la DM1 en etapas tempranas del desarrollo, tiene    el riesgo de dejar "huellas" que si no son tratadas a tiempo pueden    causar un daño irreparable y conflictos transgeneracionales24.