https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062019005000202
Baja calidad de interacción madre-hijo/a en lactantes en riesgo psicosocial se asocia con riesgo de retraso del desarrollo

Introducción

El desarrollo infantil es un proceso de maduración que depende de la interacción del niño/a con otras perzonas1. El período prenatal hasta los 4-5 años es clave para el desarrollo físico, cognitivo y socioemocional, ya que brinda las bases para el desarrollo a lo largo de la vida2.

La prevalencia de retraso del desarrollo psicomotor (RDSM) en niños menores de 3 años en los países desarrollados es entre el 12 al 16%3,4. En Chile, según la última encuesta de Calidad de Vida y Salud 2016-175) la prevalencia es de un 9,9%, en niños menores de 5 años, presentando una disminución significativa en los últimos años.

Es de gran relevancia detectar precozmente el RDSM, ya que aquellos niños que no reciben interven ción temprana tienen mayor probabilidad de presentar fallo en el sistema escolar, problemas de conducta, baja autoestima, problemas de salud mental y social como delincuencia, desempleo y pobreza6, con un impacto social y económico para toda la sociedad7. A su vez la detección e intervención temprana han demostrado efectividad en la mejoría de distintos resultados como: rendimiento escolar, calidad de los empleos, conduc ta criminal y deserción escolar, entre otros, además de una probada disminución de los costos asociados8.

Se han descrito diferentes factores de riesgo para presentar RDSM9; algunos dependen de las características del niño/a como: sexo masculino, nacimiento prematuro, bajo peso al nacer y presencia de enfer medades crónicas; otros, de las características de sus cuidadores principales como: pobre calidad de la interacción con el niño/a, dificultades en la relación en tre los padres, problemas de salud mental, bajo nivel educacional y padres adolescentes. Y por último exis ten factores de riesgo dependientes del contexto como: pobreza, escaso apoyo a la paternidad, baja calidad del cuidado extra-hogar y ambientes poco estimulantes para el desarrollo infantil. Un estudio chileno en pre escolares identificó que en aquellas familias donde hay mayor pobreza, no hay asistencia a educación prees colar y/o las madres son analfabetas, hay mayor ries go de RDSM10. Otro estudio en preescolares chilenos muestra mayor RDSM en niños atendidos en la red de salud pública comparado con en el sistema privado2. Un estudio de cohorte realizado en Estados Unidos11) demostró que uno de los predictores más relevantes para un adecuado DSM era la calidad de la interacción madre-hijo/a: esto es, entre más sensible, responsiva, atenta y cognitivamente estimulante se mostraba la madre durante las interacciones, mejor eran los re sultados obtenidos en las evaluaciones del DSM de los niños. Es más, una baja calidad de la interacción se ha postulado como el posible mecanismo por el cual las características de los cuidadores principales y el con texto impactan finalmente en el desarrollo del niño/a12.

Un ejemplo de esto es la depresión postparto (DPP), considerada como uno de los factores más influyentes en la calidad de la interacción madre-hijo/a y en el desarrollo infantil13. Ésta afecta la calidad de la interacción y posiblemente impacta el DSM a través de este mecanismo. La DPP es una patología prevalente, reportada entre el 20 y 37%14,15 de la población chilena, llegando hasta un 50% en sectores de bajo nivel socioeconómico16, por lo que resulta relevante su considera ción para la evaluación del RDSM.

Considerando los antecedentes anteriormente ex puestos, conocer los factores asociados a RDSM infan til es de suma importancia para la pesquisa temprana de niños en riesgo y para intervenir sobre aquellos factores modificables, que permitan evitar el impacto del RDSM a largo plazo.

Objetivos

Evaluar la asociación entre riesgo de RDSM y a) ca lidad de la interacción madre-hijo/a; b) síntomas depresivos post parto y c) otros factores relacionados al cuidado y contexto, en lactantes sanos en riesgo psicosocial atendidos en Atención Primaria de Salud (APS) en Santiago de Chile.

Se espera que tanto la baja calidad de la interacción como la presencia de síntomas depresivos postparto se asocien de manera significativa con RDSM, así como identificar otros factores de riesgo relacionados al cuidado y contexto del niño/a.

Pacientes y Método

Diseño del estudio

Estudio transversal analítico. Los datos utilizados para el presente estudio fueron obtenidos de la mues tra basal de un estudio clínico randomizado (FONIS SA12 | 2089), cuyo objetivo fue evaluar la efectividad de una intervención grupal17 para aumentar la sensi bilidad materna. Este estudio se encuentra en fase de análisis de resultados.

Población de referencia

Se obtuvo una muestra de 181 madres en riesgo psicosocial y sus hijo/as menores de un año, atendidas en los centros de Salud Familiar (CESFAM) Juan Pablo II y El Roble, de la comuna de La Pintana, Santiago, Chile, durante los años 2013-2015. Considerando una prevalencia poblacional del 17 % de riesgo de RDSM, cifra reportada en el estudio de validez de Ages & Sta ges Questionnaire (ASQ) en Chile a los 8 meses de edad18, esta muestra permite estudiar la prevalencia de riesgo de RDSM y sus asociaciones, con una precisión del 5,41% y un nivel de confianza del 95%.

Los criterios de inclusión fueron: Madres en riesgo psicosocial con hijos/as entre 2 y 12 meses de edad. La definición de riesgo psicosocial es la utilizada en APS en Chile , definido como la presencia de uno o más factores de riesgo psicosocial detectados en el primer control prenatal mediante la a escala de Evaluación Psicosocial Abreviada (EPsA)19, los factores de riesgo considerados son: primer control posterior a las 20 semanas, < 6 años de estudio escolar, edad < 18 años, consumo de sustancias durante el embarazo (tabaco , alcohol o drogas) , víctima de violencia , conflictos con la maternidad , insuficiente apoyo social o familiar y síntomas depresivos. Los criterios de exclusión fueron: madres con patología de salud mental severa (esquizofrenia, retardo mental y trastorno de ánimo con idea ción suicida activa), niños con patologías biomédicas importantes (genopatías, cardiopatías severas y prematurez extrema) y/o problemas psicosociales severos (antecedentes de institucionalización de otros hijos/as, denuncias por abuso sexual y/o maltrato infantil).

Procedimiento

Se contactó telefónicamente a las madres que cum plían con los criterios de inclusión para invitarlas a participar. El reclutamiento se realizó en forma sucesi va de manera de completar el número de participantes. La entrevista de ingreso fue realizada en el CESFAM respectivo por profesionales trabajadores del mismo, que colaboraron con el estudio. Todas las madres que acudieron a la entrevista de ingreso accedieron a par ticipar y firmaron el consentimiento informado, luego completaron los instrumentos de evaluación.

Instrumentos

Para la evaluación de riesgo del DSM se utilizó Ages & Stages Questionnaire (ASQ Segunda edición, traducido al español)20. Si uno o más áreas evaluadas resulta < 2DS el tamizaje es positivo y se considera como ries go de RDSM. En Chile esta escala se encuentra validada con buenas propiedades psicométricas18.

Para la evaluación de la calidad de la interacción diádica se utilizó CARE-Index Infants21, que consta de la observación y microanálisis de una videograbación de 3 min de juego libre de la díada. Entrega un puntaje de sensibilidad materna en una escala de 0 a 14 (mejor sensibilidad a mayor puntaje). Puntajes de 0 a 6 se consideran con baja calidad de la interacción. Los videos fueron evaluados por tres codificadoras que fueron en trenadas por la autora del instrumento y obtuvieron el test de confiabilidad. La correlación intraclase entre las codificadoras fue > 0,9, p < 0,001. La codificación se realizó en forma independiente y fue ciega al resto de las mediciones.

Para la evaluación de síntomas depresivos post natales se utilizó la Escala de Depresión Postnatal de Edimburgo22, consta de 10 preguntas con 30 puntos como puntaje máximo. Está validada en Chile16 con buenas propiedades psicométricas. Se utilizó el punto de corte de > 10 puntos para considerar la presencia de síntomas depresivos postparto.

Para la evaluación de otros factores de riesgo de RDSM las participantes completaron un cuestionario de datos sociodemográficos y cuidado, incorporando características del niño, de los cuidadores y del con texto que pudieran estar asociados a la presencia de RDSM (Tabla 1).





Tabla 1 Características sociodemográficas y de cuidado de la muestra y su asociación con riesgo de retraso del desarrollo psicomotor en análisis bivariado. 







Tabla 1 Características sociodemográficas y de cuidado de la muestra y su asociación con riesgo de retraso del desarrollo psicomotor en análisis bivariado. 

Consideraciones éticas

El estudio contó con la aprobación y cumplió con las exigencias de los Comités de Ética de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.

Análisis estadístico

La descripción de la muestra se realizó mediante medias, desviación estándar y proporciones. Se usaron pruebas de chi cuadrado, razón de disparidad (OR) y pruebas t para muestras independientes para los aná lisis bivariados, considerando significativo un valor p < 0,05. Se realizó un análisis de regresión logística multivariado con aquellas variables de asociación sig nificativa para medir la magnitud del efecto, ajustando por las siguientes variables de control conocidas como factores de riesgo para RDSM, definidas como : sexo masculino, madre adolescente (< 18 años al ingreso del embarazo), educación escolar materna incompleta (< 12 años de estudio), prematurez (edad gestacional ≤ 37 semanas), hospitalización del recién nacido (RN) ≥ 4 días y edad del niño ≤ 6 meses. El análisis estadísti co se realizó con el software SPSS versión 17.

Resultados

La media de edad de las madres fue 25,3 años, (rango de 14 a 46 años, DE= 7,07), la media de edad de los niños fue 7.39 meses (rango de 2 a 12 meses, DE = 2,12). Las características sociodemográficas y de cuidado de la muestra se presentan en la (Tabla 1).

Un 20,1 % (n = 36) de los niños presentaron riesgo de RDSM, un 57,3% (n = 102) de las díadas presentó baja calidad de la interacción y el 46,7% de las madres (n = 84) presentó síntomas depresivos postparto.

Un 25,7% de las díadas con baja calidad de la inte racción, presentó riesgo del RDSM comparado con un 13,4% de aquellas con calidad de interacción adecua da (Figura 1), esta diferencia resulta estadísticamente significativa (Χ2 = 4,07, p = 0,04, OR= 2,25, IC 95% [1,01-5,02].





Figura 1 Prevalencia de riesgo de retraso del desarrollo psicomotor según calidad de interacción madre-hijo/a (n =181). 





Figura 1 Prevalencia de riesgo de retraso del desarrollo psicomotor según calidad de interacción madre-hijo/a (n =181). 

Un 25% de los hijos de madres con síntomas de presivos presentó riesgo de RDSM, comparado con un 15,8% de los hijos de madres sin síntomas depresi vos, esta diferencia no es estadísticamente significativa (Χ2 = 2,35 p = 0,12, OR = 2,25, IC 95% [0,84-3,72].

Como se observa en la (Tabla 1), de las variables es tudiadas mediante el cuestionario sociodemográfico y de cuidado, en el análisis bivariado se asociaron signi ficativamente con riesgo de RDSM: lactancia materna exclusiva (LME) < 6 meses o edad de ingreso al estu dio, pareja no ayuda con el cuidado del niño y edad del niño ≤ 6 meses.

Al realizar el análisis multivariado por medio de regresión logística, ajustando por posibles variables confundentes predefinidas: sexo masculino, madre adolescente, educación escolar materna incompleta, prematurez, hospitalización del RN y edad ≤ 6 meses, se obtuvo que incrementaron el riesgo de presentar riesgo de RDSM una baja calidad de la interacción madre-hijo/a, LME < 6 meses y pareja no ayuda con el cuidado del niño (Tabla 2).





Tabla 2 Análisis multivariado de los factores asociados a riesgo de retraso del desarrollo psicomotor en lactantes en riesgo psicosocial. 







Tabla 2 Análisis multivariado de los factores asociados a riesgo de retraso del desarrollo psicomotor en lactantes en riesgo psicosocial. 

Discusión

Este estudio muestra una asociación positiva entre baja calidad de la interacción madre-hijo/a con la presencia de riesgo de RDSM en lactantes sanos en riesgo psicosocial. La baja calidad de la interacción madre- hijo/a aumenta en 2,4 veces las chances de presentar riesgo de RDSM ajustando por variables conocidas por su asociación con RDSM. No se observó una asocia ción significativa entre síntomas depresivos postparto y riesgo de RDSM. Otros factores de riesgo detectados en este estudio fueron: LME < 6 meses o edad de ingre so al estudio y falta de involucramiento del padre en el cuidado del hijo/a.

Se comprueba en díadas chilenas que la presencia de baja calidad de la interacción vincular madre-hijo/a el primer año de vida, se asocia a mayor presencia de problemas en el desarrollo infantil en lactantes. Esta asociación es concordante con la literatura internacio nal: la parentalidad poco sensible el primer año de vida se asocia con peores resultados cognitivos y sociales hasta al menos los 48 meses de edad23,24, por otro lado, la calidad de la interacción presenta alta estabilidad desde el primer año de vida12,25, influyendo desde tan temprana edad en los resultados de desarrollo a futuro.

La importancia del padre en el desarrollo infantil cada vez se encuentra más estudiada26, se reconocen los hogares monoparentales como factor de riesgo para RDSM11. En nuestro estudio no fue la presencia del padre en el hogar la variable asociada a RDSM, sino el involucramiento del padre con el cuidado del niño, esto podría asemejarse a los estudios que evalúan una buena calidad de la interacción padre-hijo/a23 como muy relevante para los resultados en desarrollo.

La ausencia de asociación entre síntomas depresi vos post parto y RDSM en nuestra muestra puede estar dada principalmente por dos causas: 1) falta de n sufi ciente para encontrar la diferencia; 2) al ser un estudio

 transversal y en lactantes pequeños, la presencia de sín tomas depresivos en la madre aun no alcanza a afectar visiblemente el DSM del niño, pero su efecto podría encontrarse en los niños/as posteriormente, como se observó en el estudio de cohorte de Lung et al.27, que no mostró asociación entre salud mental materna y DSM a los 18 meses de edad, pero si a los 36 meses.

Es importante considerar que los factores de cui dado y contexto están interrelacionados11, una madre que cuenta con un padre que apoya en el cuidado del hijo, presenta menor estrés y menos posibilidades de presentar síntomas depresivos. De esta manera es más probable que tenga interacciones de buena calidad con su hijo/a, que resulten estimulantes para su desarrollo psicomotor.

En relación a los factores de cuidado evaluados re sulta muy interesante la asociación encontrada entre riesgo de RDSM y LME < 6 meses, lo cual también está avalada por la literatura. Existen estudios que demuestran una asociación lineal tipo “dosis respuesta” entre la duración de la LME y el desarrollo motor y cogniti vo, siendo esta relación independiente de las caracte rísticas de los niños/as y sus padres28,29.

Limitaciones

Para el presente estudio se utilizó la escala de ASQ en su segunda edición en español, esta no es la mis ma versión adaptada y validada de este cuestionario en Chile20, ya que, al momento del reclutamiento del estudio, los resultados de la validación aún no se encon traban disponibles. No se cuenta con una evaluación directa de la interacción del padre u otro cuidador rele vante para el niño/a, que sería lo ideal, ya que está estudiada su relevancia en el desarrollo y que puede actuar como buffer en caso de que la interacción con la madre no sea adecuada23. Existen limitaciones dadas por ser un estudio transversal: solo observamos asociación en tre las variables, no sabemos cómo influye la calidad de la interacción y síntomas depresivos observados en el DSM de estos niños a futuro, aunque la literatura avala su estabilidad en el tiempo. Tampoco sabemos si la baja calidad de la interacción observada está en parte dada por la presencia de RDSM, en la literatura se postula que esta influencia es recíproca, ya que la interacción resulta más desafiante con un niño que no presenta el desarrollo esperado25. Los resultados pro vienen de una muestra de bajo nivel socioeconómico y en riesgo psicosocial, por lo que no son generalizables a toda la población.

Los resultados de este estudio resultan relevantes para las políticas públicas de nuestro país, siendo una muestra proveniente de un contexto de riesgo psicosocial es necesario conocer cuáles son los factores asociados a RDSM, sobre todo aquellos que son modificables por medio de intervenciones adecuadas, como son los encontrados en este estudio: promoción de la calidad de la interacción, incentivar el involucramiento del padre en el cuidado del niño y promover cuando sea posible la LME por 6 meses. Por otra parte, es necesario incorporar dentro de las atenciones realizadas a los niños detectados con rezago o RDSM la evaluación de la calidad de la interacción madre-hijo/a y ofrecer in tervenciones que promuevan la sensibilidad materna, para lograr la mejoría en los resultados del desarrollo. Existen diversos estudios que muestran que las inter venciones pueden ser efectivas en aumentar la sensibi lidad materna30.

Se requieren estudios que comprueben que inter venciones enfocadas en el aumento de la sensibilidad materna dirigidas a niños con RDSM muestran mejo res resultados en su desarrollo a largo plazo.

Responsabilidades Éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de interés: Los autores no declaran conflicto de interés.

Agradecimientos: Agradecemos a las madres y niños/as que participaron en este estudio, a los CESFAM Juan Pablo II y El Roble de la comuna de La Pintana y a Patricia López, Paula Ramírez y María Isabel Moya que colaboraron con la investigación.

Financiamiento:

El presente trabajo forma parte del proyecto FONIS SA12 | 2089. FONIS no influyó en el diseño del estu dio; en la recolección, análisis o interpretación de los datos; ni en la preparación, revisión o aprobación del presente manuscrito.