https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000400544
Evaluación Preparticipativa Cardiovascular Pediátrica. Declaración de posición de la Sociedad Chilena de Pediatría (SOCHIPE), Sociedad Chilena de Medicina del Deporte (SOCHMEDEP) y Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular (SOCHICAR)

Introducción

La Evaluación Preparticipativa (EPP) se define como la supervisión de salud de individuos previo a la práctica de la actividad física y/o deporte, de modo de optimizar su participación deportiva segura y brindar una oportunidad para identificar los riesgos actuales y futuros de su salud y su calidad de vida.

La realización de una evaluación médica previa a la actividad deportiva de nivel competitivo es promovida desde hace varias décadas. Entre los diferentes mode los propuestos destaca la Evaluación Pre-participativa Cardiovascular (EPPC), que tiene como objetivo fun damental pesquisar patologías cardiovasculares con riesgo de agravarse o de presentar muerte súbita du rante la práctica de ejercicio, evento catastrófico que junto a la pérdida de la vida de deportistas jóvenes, causa gran impacto en la comunidad1-14. El objetivo de la EPPC puede no estar limitado a la identificación de afecciones cardíacas, sino que puede representar una oportunidad única para retomar el contacto con el personal de salud, promover un estilo de vida saluda ble y la práctica segura de actividad deportiva.

Si bien al presente no existe un consenso interna cional del modelo de EPPC a utilizar, las principales sociedades científicas y deportivas están de acuerdo que es conveniente su realización, destacando los protocolos propuestos por las sociedades americanas y eu ropea de cardiología, así como por el conjunto de las sociedades americanas de pediatría, medicina familiar y medicina del deporte. Los protocolos propuestos son similares en su diseño y constan de un cuestionario so bre antecedentes personales, cardiológicos familiares, y un examen físico limitado a lo cardiovascular. Se di ferencian en el número de preguntas y en la inclusión de un electrocardiograma de reposo de 12 derivaciones (ECG), (basado en el protocolo italiano considerado en el modelo europeo). Las organizaciones deporti vas nacionales e internacionales, incluyendo al Co mité Olímpico Internacional (COI) (15 y la Federación Internacional de Futbol Asociado (FIFA) (16, también promueven modelos de evaluación médicos propios para los torneos bajo su supervisión, que incluso son más completos y como en el caso de FIFA, incluye un cuestionario y examen físico más extensos, exámenes de laboratorio, ECG y ecocardiograma con Doppler Cardiaco.

En la actualidad, al menos 3 países realizan estra tegias de tamizaje a todos los atletas de cualquier nivel de rendimiento; en Estados Unidos, con un plan que contempla la obtención de la historia personal y fa miliar más la realización de examen físico1-3,17,18, y en Italia4-6,11 e Israel9, en donde agregan un ECG. En otros países europeos en tanto, el control de los atletas se limita exclusivamente a aquellos de alto rendimiento19. En Japón se instauró la Ley de Salud Escolar en el año 1973 en que se ordenó la evaluación cardiovas cular con historia clínica, exámen físico y ECG a todos los niños en edad escolar20,21. Esta estrategia permitió identificar anormalidades cardiovasculares y arritmias (no asociadas con la cardiopatía orgánica subyacente) en 2% a 3% de los niños estudiados21.

En definitiva, el objetivo de la EPPC es lograr pes quisar aquellos deportistas que realizan diferentes niveles de actividad deportiva que tengan riesgo de muerte súbita por padecer patologías que puedan agra varse con el ejercicio físico intenso. Si bien su inciden cia es baja, como lo veremos posteriormente, la preva lencia de las patologías cardiacas con riesgo de muerte súbita tanto estructurales como eléctricas se encuentra alrededor de 0,3%2 de los deportistas, lo que justifica la implementación de este tipo de protocolos desde la perpectiva médica, ética y social. Una vez identificada esta población, se puede: Prohibir la participación en deportes competitivos para disminuir el riesgo per sonal, o identificar a aquellos que pueden beneficiar se de instalación de dispositivos implantables como desfibriladores y marcapasos y/o intervención médica o quirúrgica para interferir en el curso natural de la enfermedad.

El objetivo de este trabajo es declarar la posición de las sociedades científicas chilenas relacionadas al deporte y actividad física en población infanto-juvenil, sobre la importancia de la evaluación preparticipativa de esta población.

Definiciones

En relación a muerte súbita (MS), la definición más aceptada es la propuesta por American College of Cardiology, American Heart Association y la Sociedad Eu ropea de Cardiología, “aquel evento de desenlace fatal que acontece de forma natural (no violenta) e inespera da, en un intervalo de menos de 1 hora desde el inicio de los síntomas premonitorios, en una persona con aparen te buen estado de salud que se encuentra realizando sus actividades habituales en el momento de deceso”. En las muertes no presenciadas o las que ocurren durante el sueño, el fallecido debe haber sido visto por última vez con vida y en situación estable como máximo 24 h antes de que se lo hallara muerto25,26. La MS se considera relacionada con el ejercicio cuando sucede durante la práctica deportiva o en la hora siguiente a ella.

Se entiende por actividad física “Cualquier movi miento corporal producido por los músculos esquelé ticos que resulta en el gasto energético por sobre de los niveles de reposo” (1. El ejercicio por su parte, se carac teriza por ser actividad física planificada, estructurada y repetitiva, que se lleva a cabo con el propósito de me jorar o mantener la aptitud física o la salud. Deporte se define como una actividad fisica ejercida como juego o competición cuya práctica supone entrenamiento su jeto a normas1. La intensidad de la actividad física se mide de distintas formas, entre ellas la variación de la frecuencia cardiaca sobre la media, consumo de oxíge no máximo, o bien por medio de instrumentos de per cepción (escala de Borg) o escalas de gasto energético estandarizadas (METS, del inglés Metabolic Equivalent of Task). Las tres Conferencias de Bethesda22-24 definen ‘atleta competitivo’ como “aquel que participa en un equipo organizado o en un deporte individual que requiere competición regular contra otros como compo nente central, otorga un alto valor a la excelencia y requiere una cierta forma de entrenamiento sistemático (y generalmente intenso)”.

Epidemiología

La incidencia de MS es muy variable y depende de los criterios de registro. Las personas que practican actividad deportiva intensa presentan una incidencia mayor que las no deportistas (en promedio 2,3 frente a 0,7 muertes por cada 100.000 personas) (12,27. En Estados Unidos, se estima que la incidencia de MS del deportista es de 1 en 280.000 corredores menores de 35 años/ año, siendo la MS de origen cardiovascular (MSCV) la más frecuente, alcanzando el 74 a 94% de las causas no traumáticas28. Un estudio prospectivo italiano de 21 años de seguimiento, estima una incidencia en depor tistas de 2,3 por cada 100.000 deportistas/año y de 0,9 por cada 100.000 personas/año en no deportistas. En dicho estudio la incidencia global de muerte de origen cardiovascular fue de 2,1 por cada 100.000 personas/ año. Estos valores contrastan notablemente con las ob tenidas en las series americanas. Van Camp estima una incidencia de 0,66 por cada 100.000 personas/año en tre deportistas varones en edades entre 13 y 24 años y de 1,45 por cada 100.000 personas/año entre deportis tas universitarios32. Entre las mujeres la incidencia fue más baja, 0,12 y 0,28 por cada 100.000 personas/año respectivamente. Maron et al17 estiman una incidencia de MSCV entre deportistas de competición en Min nesota de 0,46 por cada 100.000 personas/año en eda des de 13 a 19 años de edad. Las diferencias se atribu yen principalmente a que la mayoría de estos estudios son retrospectivos, a la menor edad de los deportistas, las diferencias étnicas y genéticas y los diferentes nivel de intensidad de entrenamiento y competición8,29-32.

Si bien la MSCV ocurre en ambos sexos, es más común en varones, en proporción 9:1 destacando un mayor número de eventos en población afroamerica na33. En Estados Unidos, en menores de 35 años, pre dominan las cardiopatías genéticas, la más común es la miocardiopatía hipertrófica (MCH), que representa al menos un tercio de la mortalidad en poblaciones de estudio de atletas basadas en autopsias. Las anomalías coronarias congénitas son la segunda en frecuencia, ocurriendo en 15% a 20% de los casos. Otras enferme dades menos frecuentes (responsables del 5% o menos de éstas) incluyen las miocarditis, la estenosis valvular aórtica, la disección o ruptura aórtica (incluidos los ca sos del fenotipo Marfan), las canalopatías iónicas y la miocardiopatía arritmogénica del ventrículo derecho8.

Uno de los mayores registros de MS en deportis tas es el de Minneapolis Heart Institute Foundation8,10. El último reporte, con 27 años de seguimiento, pre senta la revisión de un total de 1.866 atletas fallecidos (o sobrevivientes de un paro cardiorrespiratorio), en que se certificó la causa de muerte en 1.353 (72,5%) ya sea por autopsia o hallazgos clínicos pre-mortem. El promedio de edad fue de 19 años, en 38 disciplinas deportivas. Las MS se debieron predominantemente a enfermedad cardiovascular (1.049 [56%]), pero tam bién incluyeron causas traumáticas (416 [22%]), com motiocordis (65 [3%]) y golpe de calor (46 [2%]). De las 1.049 causas catalogadas como cardiovasculares, en solo 690 se pudo confirmar el diagnóstico, siendo las más comunes: miocardiopatía hipertrófica (36%) y las anomalías congénitas de las arterias coronarias (17%). El detalle de las causas específicas son presentadas en la (Tabla 1). Se debe considerar, que si bien la incidencia de MSCV es baja, las principales causas reportadas pre sentan prevalencias poblacionales significativas, como es el caso de la miocardiopatía hipertrófica, cuya pre valencia reportada va de 0,2% a 0,5% en la población general41, y de malformaciones de arterias coronarias, entre el 0,1 a 8,4%42.





Tabla 1 Causas de muerte súbita cardiovascular en 1.866 atletas jovenes* 







Tabla 1 Causas de muerte súbita cardiovascular en 1.866 atletas jovenes* 

Causas de muerte súbita cardiovascular en Chile

En nuestro medio, son escasas las publicaciones que hacen referencia a la realidad nacional respecto a la MSCV, tanto en su prevalencia, como en su etiolo gía, en especial en aquellas ocurridas en relación a la práctica de actividad física. El estudio de Donoso et al. el 201334 revisó la totalidad de las causas de muertes registradas por certificado de defunción entre los años 2000 y 2010, y reporta que de los 1.131 fallecimientos registrados en el decenio, menos del 20% correspondió a población de 15 años o menos y un 2% de las muertes en este grupo etáreo presentaron certificados de defun ción con diagnósticos que pueden ser relacionados a MSCV. Del total de las causas de muerte, la enferme dad cardíaca isquémica fue la causa principal por am plio margen (43,8%), siendo mucho más prevalente en personas de más edad, seguida en segundo lugar de las miocardiopatías (27%). Por último, este estudio señala que el 75% de los casos de MSCV ocurren en pacientes de sexo masculino. Es importante precisar que en Chi le no existen estudios que reporten cifras de MS vinculadas al deporte/ejercicio.

Estrategias de tamizaje en atletas

La EPPC que considera la obtención de la historia personal y familiar y la realización de un examen físico propuestos por la American Heart Association (AHA) (Tabla 2) fue aplicado en Estados Unidos a todos los atletas competitivos escolares y universitarios por dé cadas, independiente de su nivel de rendimiento1. Estas recomendaciones reconocen que los atletas y otras per sonas con anormalidades cardiovasculares no diagnosticadas pueden manifestar signos clínicos, por ejemplo: dolor torácico, disnea excesiva de esfuerzo o síncope, los cuales son identificables por una historia cuidadosa y sistemática. Debido a que la mayoría de las enferme dades responsables de la muerte súbita en los jóvenes son familiares o genéticas, los antecedentes de patolo gías en los parientes cercanos puede elevar la sospecha del trastorno. En el examen físico, hallazgos como un soplo cardíaco pueden alertar al médico examinador sobre alteraciones estructurales cardiovasculares1-3,22,23.





Tabla 2 Catorce puntos para la EPPC de atletas competitivos recomendados por AHA1 Historia personal. 







Tabla 2 Catorce puntos para la EPPC de atletas competitivos recomendados por AHA1 Historia personal. 

Los investigadores italianos por su parte, han pro movido el uso de ECG de reposo de 12 derivadas de manera rutinaria, además de los antecedentes, la histo ria clínica y el examen físico, basado en un programa único de más de 30 años, ordenado por ley y apoyado por médicos de medicina deportiva dedicados a tiempo completo al programa4-6,9. Dinamarca ha rechazado el tamizaje sistemático de enfermedades cardiovasculares tanto en atletas como en cualquier otro segmento de la población justificándose en su baja tasa de eventos12,13. Aparte de Japón20,21, ningún otro país ha inten tado sistemáticamente un tamizaje cardiovascular de base amplia en poblaciones saludables en general y no limitado a atletas.

Por lo tanto, aún hay controversia respecto a si adi cionar un ECG de 12 derivadas a la historia personal y familiar y al examen físico, es una estrategia que mejo ra el rendimiento para detectar enfermedades cardiovasculares potencialmente letales, teniendo en cuenta tanto los falsos negativos como los falsos positivos, así como la disponibilidad de costos y recursos del mismo. Los estudios que comparan estas 2 estrategias no han podido demostrar una disminución en la mortalidad en aquellas que consideran el ECG35. Argumentos en contra de la incorporación del ECG de 12 derivadas refieren en primer lugar, que es una herramienta diagnóstica de screening no probada para la detección de enfermedades cardiovasculares en poblaciones sanas1. En segundo lugar, los datos de los resultados de esta estrategia han sido impulsados por una única base de datos, procedente de la región de Veneto, Italia (9% de la población nacional) (6,9. Esta iniciativa ha demostrado ser exitosa en la identificación de algunos atletas de ries go con enfermedades cardiovasculares potencialmente letales, principalmente miocardiopatía arritmogénica del ventrículo derecho, que parece ser endémica en esa zona (esta conducta ha demostrado una disminución de la tasa de mortalidad durante un período de 30 años en esta población). En tercer lugar, estos resultados aún no se han podido replicar en otras poblaciones. Las es trategias llevadas a cabo en Estados Unidos35 e Israel7 le restan valor a la incorporación del ECG en la reducción de la mortalidad de atletas. Así por ejemplo, las tasas de mortalidad contemporáneas en los atletas estadou nidenses de Minnesota, donde la exploración se limita a la historia y el examen físico, no difieren de los estudios en que el ECG se utiliza rutinariamente35; sumado a lo anterior, se debe considerar que las tasas de mortalidad de los atletas en Israel no cambiaron después de la legis lación que incorpora la obligatoriedad de la realización del ECG7.

La baja incidencia de MS dificulta la justificación para tamizaje de base amplia en grandes poblaciones de jóvenes, así como el peso que se puede dar para con siderarlo como un problema de salud pública. En este sentido, hay evidencia suficiente que señala que estos eventos son infrecuentes, aunque extremadamente trágicos en cada caso. La mayoría de los datos sitúan la MSCV muy por debajo de otras causas de muerte de jóvenes, como los accidentes de vehículos de motor, suicidio, drogas, homicidio o cáncer. Sin perjuicio de lo anterior, los resultados falsos negativos o el subregis tro (por registro inadecuado o registradas como causas no precisadas) deben ser tomados en consideración. De hecho, una proporción sustancial de atletas (30% a 40%) pueden morir repentinamente de anomalías car diovasculares que no necesariamente serían detectadas de manera confiable mediante el tamizaje, incluso in corporando el ECG1,36,37.

A pesar de todo lo dicho, se han hecho importantes esfuerzos en mejorar el rendimiento del ECG de repo so para detección de condiciones que aumenten ries go de MSCV, que disminuyan los falsos positivos. Los más destacados son los criterios de Seattle publicados por Drezner en el 201339, y actualizados por Sharma et al en el 201740, en que incorporan un grupo intermedio que requiere presencia de 2 o más hallazgos electrocardiográficos para evaluación adicional (Tabla 3). Estos criterios, aplicados por profesionales con experiencia en interpretación de ECG en atletas, mejoran significa tivamente el rendimiento diagnóstico tanto en sensibi lidad como en especificidad.





Tabla 3 Criterios Electrocardiográficos de normalidad/anormalidad en atletas40. 







Tabla 3 Criterios Electrocardiográficos de normalidad/anormalidad en atletas40. 

En síntesis, en los últimos 3 consensos realizados por paneles de expertos de la AHA, han decidido no apoyar el tamizaje nacional obligatorio de atletas en los Estados Unidos1-3, por los siguientes motivos: 1) el gran número de atletas a ser examinados a nivel na cional anualmente (10 a 12 millones); 2) la baja inci dencia de eventos; 3) el importante número de resul tados falsos negativos y falsos positivos, en el rango de 5% a 20% dependiendo de los criterios específicos de ECG utilizados; 4) consideraciones de costo-efec tividad; 5) asuntos médico-legales; 6) recursos insu ficientes disponibles para la realización de exámenes e interpretación de ECG para toda la población; 7) la variabilidad en la interpretación del ECG; 8) la nece sidad de repetir el ECG; 9) los retos logísticos y los costos asociados a la confirmación de segundo nivel con imágenes y otras pruebas si las evaluaciones de primera línea dan la sospecha de enfermedad cardía ca; y 10) el rendimiento diagnóstico insuficiente en la detección de todos los atletas con anomalías cardio vasculares importantes38.

Existe la posibilidad de realizar estrategias de tamizaje focalizado (no universal), en algunas escuelas, colegios y comunidades locales incorporando el ECG de 12 derivadas. Consistentemente, la AHA no se ha opuesto a estas iniciativas, sin embargo sugiere tener en especial consideración las limitaciones señaladas, situación que promueve ansiedad, incertidumbre y consideraciones legales que afectan tanto a los usuarios como al equipo de salud1,12,37,38.

Recomendaciones finales (statement)

Historia y examen físico

Basado en los estudios señalados, la sensibilidad de la historia y el examen físico para la detección de trastornos cardíacos con riesgo elevado de MSCV es de aproximadamente 20%.

Es de gran importancia que la historia clínica sea bien efectuada, y que sea realizada por profesionales capacitados.

Para el examen físico, hay mucha variabilidad de pesquiza. Es importante realizar un correcto examen físico cardiovascular, con búsqueda dirigida de soplos, pulsos asimétricos y estigmas de enfer medad de tejido conectivo que sugieran la presen cia de Síndrome de Marfán.

Si bien no se ha demostrado el rendimiento diag nóstico de la evaluación de tamizaje poblacional utilizando sólo la historia personal y familiar, más el examen físico para identificar condiciones de riesgo de MSCV, adherimos a la recomendación de la AHA que sugiere la realización de una evaluación que contemple los 14 puntos presentados en la (Tabla 2).

ECG de 12 derivadas

Se estima que un 60% de los trastornos asociados con MS relacionada con el ejercicio en individuos jóvenes pueden tener anomalías detectables del ECG. Sin embargo es “intérprete-dependiente”, y existe una alta variabilidad interobservador.

El uso de nuevos criterios de interpretación de ECG (Tabla 3) que tienen en cuenta las adaptacio nes fisiológicas en los atletas, han reducido los fal sos positivos sin un cambio demostrable en la sensibilidad. Si bien aún hay falsos positivos, un ECG considerado anormal mejora el rendimiento de la Historia y Examen Físico por sí solo, pero también aumenta los costos de la evaluación.

La edad a la que se manifiestan enfermedades cau santes de MSCV es variable, por lo que este examen debe ser repetido con periodicidad, la cual no ha sido definida claramente.

Informe médico y algoritmo

Recomendamos que la primera línea de evaluación sea realizada en cada lugar en que niños y jóvenes realicen actividad física, a través de una “encuesta escolar” (anexo 1) que identifique los siguientes síntomas: dolor/molestia de pecho en relación al ejercicio, falta de aire inexplicable, sensación de mareo, desmayos, palpitaciones; condiciones de salud y nivel de actividad física.

En aquellos casos que existan los síntomas señala dos, exista una enfermedad o condición de salud, o que existan dudas respecto a los síntomas descri tos, se recomienda que sea evaluado por un equipo de salud para la realización de una EPPC.

En aquellos casos en que no existan síntomas, en fermedad o condición de salud, se recomienda la realización de actividad física de progresión gra dual a tolerancia.

En pacientes que realicen actividad física de alta intensidad, recomendamos la realización de una EPPC que descarte la presencia de condiciones de salud que aumenten el riesgo de muerte súbita re lacionada con el ejercicio.

No existe evidencia suficiente para recomendar el ECG como estrategia de tamizaje universal ni tampoco a deportistas de alto rendimiento. Sin embargo, recomendamos transferir la decisión de su realización al médico y al paciente o tutor, considerando el contexto, expectativas y nivel de actividad física del paciente, teniendo en cuenta sus limitaciones y alcances, pero por sobre todo relevando la autonomía del paciente.

Los resultados de las evaluaciones realizadas, sean recogidos en un informe médico que incluya el diagnóstico y las recomendaciones que se deriven de las observaciones efectuadas. Que éste sea expli cado al paciente, y entregado a su tutor. El médico debe recordar al paciente y/o al adulto responsable, que en el actual estado de conocimiento de su con dición de salud, la probabilidad de ocurrencia de una MSCV es muy baja, sin embargo no permite descartar completamente dicha posibilidad.

El algoritmo que se presenta en el anexo 2 resume las recomendaciones señaladas para las diferentes instancias de la EPPC, aplicables a nuestra realidad local.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.