https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100013
Tratamiento quirúrgico de las cardiopatías congénitas: Resultados de 213 procedimientos consecutivos

RESUMEN

Dado el progreso del tratamiento quirúrgico          de las cardiopatias congénitas, y el predominio de las cirugías correctivas          con respecto a las paliativas, hemos querido evaluar los resultados quirúrgicos,          en forma individual y comparativa, de 213 procedimientos quirúrgicos por          cardiopatía congénita realizados en un único centro de nuestro país. Sujetos          y Métodos: Se revisaron retrospectivamente los registros médicos y          quirúrgicos de la base de datos del Centro Cardiológico Americano, identificándose          213 cirugías cardíacas consecutivas por cardiopatía congénita en un período          de 39 meses (desde enero de 2003 hasta marzo de 2006). Se analizó la morbimortalidad          al alta, comparándose con la literatura internacional. Resultados:          La mortalidad al alta fue de 7% y el porcentaje de complicaciones          de 16%, 87,8% de los procedimientos fueron correctivos. Conclusiones:          La mortalidad total al alta se encuentra dentro de los límites referidos          en muchos de los estudios publicados. Hay una marcada tendencia en favorecer          las cirugías correctivas. La mayor mortalidad la posee el grupo de pacientes          recién nacidos con cardiopatias complejas.

 (Palabras clave: cardiopatias congénitas,          cirugía, procedimientos quirúrgicos cardíacos). 

  Introducción El tratamiento quirúrgico de las cardiopatias          congénitas no ha cesado de progresar en los últimos 50 años1,2.          Desde el primer cierre de una comunicación interventricular empleando          circulación extracorpórea (CEC), en 19543, muchos han sido          los avances obtenidos en las distintas áreas de la especialidad. Las técnicas quirúrgicas, de anestesia,          CEC y cuidados postoperatorios han adquirido tal sofisticación y desarrollo          que constituyen una verdadera subespecialidad dentro de la cirugía cardíaca. El éxito final de un procedimiento quirúrgico          no depende solamente de un gesto técnicamente bien ejecutado, sino del          ensamblaje perfecto de cada uno de los engranajes que participan en las          distintas etapas del tratamiento. Por su parte, la bioingeniería ha venido          desarrollando materiales cada vez más adaptados a pacientes más pequeños,          con superficies más biocompatibles minimizando la reacción inflamatoria          provocada por éstos y permitiendo corregir cardiopatias congénitas complejas          con CEC en recién nacidos (RN) y prematuros de muy bajo peso4. El viejo concepto de que un paciente portador          de una cardiopatía congénita tenía pocas oportunidades de sobrevivir hasta          la edad adulta, hoy se ha revertido3. Una de las razones fundamentales ha sido          la corrección temprana de las alteraciones hemodinámicas provocadas por          las anomalías estructurales, lo cual ha permitido evitar las deletéreas          consecuencias fisiopatológicas sobre el miocardio y los demás parénquimas1.          Por las razones antes expuestas, las cirugías correctivas con CEC han          adquirido tal confiabilidad que aún en RN de bajo peso se prefieren a          las paliativas, que quedaron reservadas para casos muy precisos debido          a la mayor morbimortalidad determinada por la sumatoria de la ocasionada          por cada cirugía y la no menos despreciable acontecida durante el intervalo          transcurrido entre las mismas1,5-10. Con el fin de evaluar los resultados del          tratamiento quirúrgico por cardiopatias congénitas, hemos analizado retrospectivamente          en forma individual y comparativa los resultados de 213 procedimientos          quirúrgicos consecutivos por cardiopatía congénita realizados en un único          centro de nuestro país. Sujetos y Método Se efectuó una revisión retrospectiva de          los registros médicos y quirúrgicos de la base de datos del Centro Cardiológico          Americano (Sanatorio Americano), que permitió identificar 213 procedimientos          quirúrgicos consecutivos por cardiopatía congénita durante un período          de 39 meses (enero de 2003 a marzo de 2006). Los mismos representaron          15% del total de actividad quirúrgica de dicho centro. El 96% de las cirugías fueron efectuadas          por el mismo cirujano. El manejo perioperatorio no varió a lo largo del          período. La circulación extracorpórea se realizó          a una temperatura que varió entre 24°c y 30°c, manteniendo un          Ht% mayor a 25%, una saturación venosa de oxígeno mayor a 75% y una lactacidemia          menor a 5 mos/1. Con el fin de disminuir la concentración de factores          proinfla-matorios y aumentar el Ht% se realizó hemo-filtración convencional          durante la CEC salvo en los pacientes con más de 10 Kg, en los que se          efectuó cierre de comunicación interventricular (CIV) o comunicación interauricular          (CÍA). En los pacientes con peso menor a 10 kg          se exigió para la salida de CEC un Ht% entre 42%-45%. Se utilizó en todos          los casos cardio-plejia blanca extracelular, repetida invariablemente          cada 20 min luego de la dosis de inducción. Los shunt sistémico-pulmonares          fueron realizados por esternotomía mediana, y los banding de la          arteria pulmonar por toracotomía ántero lateral izquierda. El protocolo          de fármacos inotrópicos incluyó el uso casi exclusivo de milrinona y adrenalina.          Dependiendo del ritmo diurético postcirculación extracorpórea (menor o          igual a 2,5 ml/kg/hora en las primeras 36 horas) se administró furosemide          en goteo continuo u horario, asociado según necesidad a hidroclorotriazida          y espironolactona. En los RN y lactantes; con el fin de evitar          la hemodilución y la hipooncosis, que aumentaría la extravasación al tercer          espacio provocada por el aumento de la permeabilidad capilar (síndrome          inflamatorio post CEC); se utilizó, para la reposición de volumen, exclusivamente          concentrado globular o albúmina al 20% en función de Ht%. El plasma fresco          se reservó para los trastornos de la crasis con sangrado clínico (protocolo          del Servicio de Cirugía Cardíaca del Hospital Necker Enfants Malades,          París). Para evaluar los resultados, se definió          mortalidad como la muerte acontecida antes del alta hospitalaria. El mismo          criterio se utilizó para las complicaciones. Resultados El 64,8% (n = 138) fueron cirugías con          CEC. El promedio de edades fue de 5,7 años (1 día-63 años) siendo 68%          menores de 12 meses (38,6% recién nacidos). Según los criterios de complejidad          (tabla 1), las cardiopatías fueron agrupadas en simples          (48%), medianamente complejas (29,5%) y complejas (22,5%).    

El 87,8% (n = 187) de los procedimientos          quirúrgicos fueron correctivos, 9,8% (n = 21) paliativos [banding de          arteria pulmonar (n = 6), shunt sistémico-pulmonar (n = 13), atrioseptosto-mía          (n = 2)] y el 2,4% restante miscelánea de procedimientos entre los que          se incluyen colocación de marcapaso, extracción de trombo, plicatura diafragmática,          etc. La mortalidad intraoperatoria fue de 1,9%          (n = 4); con los restantes 11 decesos acontecidos antes del alta configuran          una mortalidad total de 7% (n = 15). 73% (n = 11) de los fallecidos eran          portadores de cardiopatías complejas, y 27% (n = 4) restante de mediana          complejidad. No hubo decesos en el grupo con cardiopatías          simples. Salvo un solo paciente de 6 meses de edad, no falleció ningún          paciente mayor de 3 meses [53,3% (n = 8) fueron recién nacidos y 40% (n          = 6) pertenecían al grupo de 31 días a 3 meses]. Ocurrieron 34 complicaciones en 213 procedimientos          quirúrgicos (16%) (tabla 2), 15 (44%) resultaron fatales. Las causas de mortalidad se encuentran          en la tabla 2.    

Los cuatro decesos intraoperatorios fueron          cardiopatías complejas: una atresia tricúspide con vasos normopuestos          y foramen oval restrictivo que requirió atrioseptostomía quirúrgica, dos          procedimientos de Norwood estadio I por ventrículo izquierdo hipoplásico          (uno de los cuales, según el estudio anatomopatológico, asoció estenosis          de venas pulmonares) y una corrección de truncus arterioso tipo II que          presentó falla cardíaca intraoperatoria luego de una reposición masiva          por severo trastorno de la crasis. Siete pacientes fallecidos en el postoperatorio          también eran portadores de cardiopatías complejas: nacimiento anómalo          de rama pulmonar derecha de la aorta ascendente que presentó una crisis          severa de hipertensión arterial pulmonar refractaria al tratamiento. Tres          pacientes con ventrículos únicos que asociaban en un caso doble salida          arterial con CÍA restrictiva y los dos restantes retorno venoso pulmonar          anómalo total supradiafragmático, en un caso, e infradiafragmático en          el otro con coartación de aorta. Un paciente con tríada de Shone con estenosis          aórtica crítica, válvula mitral en el límite inferior normal, que requirió          valvulotomía y reparación de coartación de aorta, un paciente con corrección          de truncus arterioso y por último un paciente con atresia pulmonar a septum          íntegro con sinusoides y ventrículo derecho hipoplásico con Valor Z-4. Los restantes cuatro pacientes fallecidos          antes del alta eran cardiopatias medianamente complejas: tres pacientes          con canales atrioventriculares completos (trisomías 21), dos de los cuales          tuvieron complicaciones infecciosas y uno respiratoria con estudios ecocardiográficos          postoperatorios sin defectos residuales significativos. Estos pacientes eran portadores de una          severa desnutrición por haber presentado insuficiencia cardíaca refractaria          al tratamiento médico en el preoperatorio y múltiples infecciones pulmonares          que requirieron internaciones prolongadas. Finalmente, un RN con tetralogía de Fallot          y sufrimiento hipóxico isquémico severo perinatal presentó una enterocolitis          necrotizante y requirió de un shunt sistémico pulmonar, desarrollando          un shock séptico a Gram negativo. Discusión El resultado final de un procedimiento          quirúrgico depende de la interrelación entre la complejidad y la performance          del equipo que toma a cargo el paciente. Sin embargo, cuando se trata del análisis          de los resultados del tratamiento quirúrgico de las cardiopatías congénitas,          la tarea no resulta para nada sencilla. En esta especialidad la dificultad          principal, a diferencia de la cirugía cardíaca del adulto, reside en el          hecho de que se debe lidiar con aproximadamente 200 diagnósticos y más          de 150 procedimientos11, los cuales a su vez combinan otra          serie de factores que dependen de cada caso en particular: edad, peso,          estado nutritional, síndromes genéticos, estados comórbidos, etcétera. Las últimas publicaciones1116          coinciden en que la mortalidad al alta hospitalaria podría ser un buen          índice para evaluar la performance de una institución. La mortalidad del 7% hallada en este análisis          se encuentra dentro de los rangos referidos en publicaciones internacionales. En el estado de New York para el período          1991-1995 en una publicación del año 200112 la mortalidad hallada          fue de 6,7%; para el Reino Unido (1997-1999) esa misma publicación refiere          una mortalidad promedio para 12 centros de 4,4%, pero con extremos que          fueron de 1,8% a 7,5%. Para Suecia, en el período 1995-1997, fue de 1,9%.          La sociedad de Cirujanos Torácicos de EE.UU. (16 mejores centros) refiere          para el período 1998-200113 una mortalidad intrahospitalaria          que varió entre 3,7% y 5,6% y para el año 200214 de 2,7 a 7,4%          (promedio 4,2%). Uno de los hallazgos que se desprende de          este análisis es el importante porcentaje de cirugías correctivas (87,8%)          en relación con los procedimientos paliativos (9,8%), lo cual está en          acuerdo con las publicaciones actuales1,2,6,8-10,16-17. Ello          se debe a los avances logrados en el manejo peri y postoperatorio, lo          cual ha permitido reducir la edad y el peso en el cual se corrigen las          cardiopatías, reservando las cirugías paliativas solamente para casos          puntuales. Con referencia a la complejidad de las          cardiopatías intervenidas, aproximadamente la mitad (48%) fueron simples          y la otra mitad (52%) complejas o medianamente complejas, reflejando una          cierta homogeneidad en la distribución. El 93% (n = 14) de los decesos correspondió          al grupo de pacientes menores de tres meses y 73% (n = 11) eran cardiopatías          complejas, reflejando la gravedad de la malformación cuando requiere de          un procedimiento quirúrgico en las primeras etapas de la vida. Por su          parte, los cuatro pacientes que pertenecían al grupo con cardiopatías          medianamente complejas asociaban factores comórbidos que aumentaron significativamente          el riesgo quirúrgico (desnutrición, síndrome cromosómico, patología pulmonar). El estudio RACHS-111, que pretende          realizar un ajuste de riesgo, lo hace considerando únicamente el tipo          de procedimiento quirúrgico empleado. Más arriba ya hemos enfatizado que          son múltiples las variables que intervienen para condicionar el resultado          final, sin embargo, debido a la complejidad que significaría tomar en          cuenta todos los factores que intervienen para ajustar el riesgo de un          determinado procedimiento, nos encontramos con pocas publicaciones11,15,19          que nos permitan realizar estudios comparativos, y la mayoría sólo toma          en cuenta algunos de ellos. Los que tratan de considerar un número mayor,          resultan de tal complejidad que dificultan su aplicación19,21. El RACHS-111 diferencia seis          categorías de complejidad quirúrgica. La tabla 3 muestra          el estudio comparativo entre dicho estudio y los resultados del Centro          Cardiológico Americano. Se podrá apreciar que solamente 27,5% de las cirugías          analizadas en nuestra serie están en la categoría 1 (procedimientos "simples"),          mientras que las categorías 2-3 (procedimientos "medianamente Complejos"          y "complejos") representaron 63,5% de los procedimientos efectuados.    

Evidentemente la diferencia entre ambas          muestras (el estudio Rachs1 incluye más de 3 mil cirugías)          no permite sacar conclusiones desde el punto de vista estadístico. Tomando          en cuenta si los procedimientos fueron realizados con o sin CEC12,          la mortalidad intrahospitalaria para el Reino Unido varió entre 3,3% y          7,9% para las cirugías con CEC y entre 0,8% y 3,4% para las cirugías cerradas. La hallada en nuestro estudio fue del 8,7%          y 4% (según hayan sido con o sin CEC). Otra manera de analizar la mortalidad es          según el grupo etario considerado. Así la sociedad de cirujanos torácicos          de EE.UU.13 refiere 11,2% para el grupo de 0 a 28 días, 3,2%          para los de 29 días a un año y 1,6% para los mayores de un año. Los valores          hallados por nosotros en este análisis fueron de 15,7%, 7,2% y 0% respectivamente. Finalmente, en la tabla 4          el estudio comparativo se realiza con el Registro Español de cirugía cardiovascular15          según tipo de cirugía y grupo etario, tomando dicho estudio los años 2001,2002          y 2003.    

Cuando se realizan estudios comparativos          de mortalidad, y sobre todo cuando se quiere efectuar un ajuste de riesgo,          se debe ser muy precavido a la hora del análisis16,20. En primer          lugar porque las publicaciones internacionales a las que hacemos referencia          toman en cuenta a los mejores centros de países desarrollados. En consecuencia, los resultados van a estar          influenciados por otros factores además de los ya considerados: diferencias          socioeconómicas, diversidad geográfica de la población, organización de          la salud y status global de la atención médica de la región que son inevitablemente          el reflejo de la realidad geopolítica donde se ubica el centro. Lamentablemente, no contamos con estudios          regionales de países en vías de desarrollo, lo cual permitiría comparar          muestras más homogéneas y extraer conclusiones más reales. También estamos conscientes de que la medicina          moderna exige contar con métodos que permitan evaluar y comparar resultados          con el fin de informar al paciente y su familia sobre el riesgo potencial          de un procedimiento. Sin embargo, como venimos de ver, comparar el riesgo          de una determinada institución en lo que refiere al tratamiento quirúrgico          de las cardiopatías congénitas resulta dificultoso por la gran cantidad          de variables que intervienen16. En segundo lugar, cuando afinamos el análisis          y tomamos subgrupos (por ejemplo: edades, con o sin CEC, etcétera) en          el caso de la población analizada en este estudio, la muestra disminuye          significativamente quedando reducida a decenas de pacientes, en relación          a la de los estudios comparativos que toman miles. ¿Cuál es la consecuencia          directa? Cada una de las variables constituye un elemento independiente          asociado a un riesgo determinado, que dificulta la predictibilidad del          resultado final. Su impacto dependerá del tamaño de la muestra y del período          de tiempo considerado. Si la muestra es muy pequeña, los factores de riesgo          poco frecuentes podrían influir tanto en el resultado final, que su impacto          podría ser más importante que la performance real del equipo. Esto, en          un sentido como en otro, dado que como vimos para algún subgrupo el resultado          hallado fue más favorable que en los estudios comparativos. Cada factor          de riesgo en lugar de "diluirse" en una muestra mayor, pasa          a adquirir una preponderancia tal sobre el resultado que altera cualquier          análisis sobre la performance quirúrgica. El azar puede hacer que los casos con mayor          riesgo operatorio o viceversa se concentren si el número de la muestra          es bajo o el período de tiempo considerado escaso16. Lo que estaríamos haciendo sería extrapolar          el riesgo individual de un pequeño grupo de pacientes con determinados          factores comorbidos y de complejidad (cardiopatía y procedimiento) a un          grupo que de ser mayor, hubiera tenido las características de la distribución          habitual. Esto se pone de manifiesto cuando analizamos          la mortalidad global intrahospitalaria. La hallada de 7% se compara favorablemente          con los referidos en la mayoría de los estudios considerados. Las diferencias          comienzan a ser algo mayores a medida que se reduce la muestra para analizar          subgrupos, por las razones antes expuestas. Conclusiones A pesar de la realidad que nos separa de          los mejores centros de países desarrollados, el resultado del tratamiento          quirúrgico por cardiopatía congénita hallado en este estudio se encuentra          dentro de los límites referidos en muchos de los estudios comparativos          cuando se toma la mortalidad total intrahospitalaria. Las diferencias          se acentúan en algunos casos, cuando se consideran subgrupos al reducirse          el número de la muestra, no permitiendo sacar conclusiones definitivas. Existe una marcada tendencia en favorecer          la cirugía correctiva de primera intención reservando la paliativa para          casos puntuales (elevado riesgo, contraindicación jemodinámica). Los decesos fueron en pacientes con cardiopatías          complejas o medianamente complejas con factores comorbidos que aumentaban          significativamente el riesgo quirúrgico. La mayor mortalidad la posee el grupo de          menores de un año y dentro de él el de los recién nacidos, reflejando          la gravedad de las cardiopatías que requieren tratamiento quirúrgico en          etapas tempranas de la vida.   Referencias 1.- Castañeda A: Congenital Heart          Disease: A surgical-Historical perspective. Ann Thorac Surg 2005; 79:          S 2217-20.        [ Links ]2.- Freedom RL, Lock J, Bricker JT:          Pediatric Cardiology and cardiovascular Surgery: 1950-2000. Circulation          2000; 120: IV-58.        [ Links ]3.- Gott VL: Lillehei, Lewis and          Wangensteen: The right mix for giant achievements in cardiac surgery.          Ann Thorac Surg 2005; 79 (6): S2210-3.        [ Links ]4.- Reddy VM, Mcelhinney DB, Sagrado          T, Parry AJ, Teitel DF, Hartley FL: Results of 102 cases of complete          repair of congenital heart defects in patients weighing 700 to 2500 grams.          J Thorac Cardiovasc Surg 1999; 117: 324-31.        [ Links ]5.- Chang AC, Hartley FL, Lock JE, Castañeda          AR, Wessel DL: Management and outcome of low bith weight neonates          with congenital heart disease. J Pediatr 1994; 124: 461-6.        [ Links ]6.- Van Arsdell GS, Maharaj GS, Tom          J, Rao VK, Coles JG, Freedom RM, et al  What is the optimal age for          repair of tetralogy of Fallot? Circulation 2000; 102: 111-23.        [ Links ]7.- Choudhary SK, Talwar S, Airan B,          Mohapatra R, Juneja R, Kothari SS, et al . A new technique of percutaneously          adjustable pulmonary artery banding. J Thorac Cardiovasc Surg 2006; 131:          621-4.        [ Links ]8.- Merrick A F, Lai M, Anderson RH,          Shore DF: Management of ventricular septal defects: A survey of practice          in the United Kingdom. Ann Thorac Surg 1999; 68: 983-8.        [ Links ]9.- Bhatt M, Roth SJ, Kumar RK, Gauvreau          K, Nair SG, Chengode S, et al  Management of infants with large, unrepaired          ventricular septal defects and respiratory infection requiring mechanical          ventilation. J Thorac Cardiovasc Surg 2004; 127: 1466-73.        [ Links ]10.-Albus RA, Trusler GA, Izukawa T,          Williams WG: Pulmonary artery banding. J Thorac Cardiovasc Surg 1984;          88: 645-53.        [ Links ]11.- Jenkins KJ, Gauvreau K, Newburger          JW, Spray TL, Moller JH, lezzoni LI: Consensus based method for risk          adjustment for surgery for congenital heart disease. J Thorac Cardiovasc          Surg 2002; 123: 110-8.        [ Links ]12.- Stark JF, Gallivan S, DavisK, Hamilton          JR, Monro JL, Pollock JC, et al . Assessment of mortality rates for          congenital heart defects and surgeons' performance. Ann Thorac Surg 2001;          72: 169-75.        [ Links ]13.- Jacobs JP, Mavroudis C, Jacobs          ML, Lacour-Gayet FG, Tchervenkov CI, GaynorJW, et al  Lessons learned          from the data analysis of the second harvest (1998-2001) of the Society          of Thoracic Surgeons (STS) Congenital Heart Surgery Database. Eur J Cardiothorac          Surg 2004; 26: 18-37.        [ Links ]14.- Jacobs JP, Lacour-Gayet FG, Jacobs          ML, Clarke DR, Tchervenkov CI, Gaynor JW, et al  Initial Application          in the STS Congenital Database of Complexity Adjustment to evaluate Surgical          Case Mix and Results. Ann Thorac Surg 2005; 79: 1635-49.        [ Links ]15.- Sociedad Española de Cirugía Torácica          y Cardiovascular: Registro Español de Cirugía Cardiovascular [en línea].          Madrid: SECTCV, 2004 <www.seccv.es>          [consulta: 20 jul 2006].        [ Links ]16.- Williams W: Defining operative          mortality: It should be easy, but is it? Ann Thorac Surg 2006; 81: 1557-60.        [ Links ]17.- Prifti E, Bonacchi M, Bernabei          M, Crucean A, Murzi B, Bartolozzi F, et al Repair of complete atrioventricular          septal defects in patients weighing less than 5 kg. Ann Thorac Surg 200;          1717-26.        [ Links ]18.- Bando K, Turrentine MW, Sun K,          Sharp TG, Ensing GJ, Miller AP, et al Surgical management of complete          atrioventricular septal defects a twenty-year experience. J Thorac Cardiovasc          Surg 1995; 110: 1543-54.        [ Links ]19.- Lacour-Gayet F: Quality evaluaiton          in congenital heart surgery. Eur J Cardiothorac Surg 2004; 26: 1-2.        [ Links ]20.- Ribeiro ALP, Gagliardi SPL, Nogueira          JLS, Silveira LM, Colosimo EA, Lopes do Nascimento CA: Mortality related          to cardiac surgery in Brazil 2000-2003. J Thorac Cardiovasc Surg 2006;          131: 907-9.        [ Links ]21.- Kang N, Tsang VT, Elliott MJ, de          Leval MR, Cole TJ: Does the Aristotle Score predict outcome in congenital          heart surgery? Eur J Cardiothorac Surg 2006; 29: 986-90.        [ Links ]  Fecha recibido: 23 de junio de 2006. Fecha          aprobado: 2 de agosto de 2006. Correspondencia:

Dante Picarell             Isabelino Bosch 2469. Montevideo, Uruguay.             E-mail: picarelli54@hotmail.com 

Introducción

El tratamiento quirúrgico de las cardiopatias          congénitas no ha cesado de progresar en los últimos 50 años1,2.          Desde el primer cierre de una comunicación interventricular empleando          circulación extracorpórea (CEC), en 19543, muchos han sido          los avances obtenidos en las distintas áreas de la especialidad.

Las técnicas quirúrgicas, de anestesia,          CEC y cuidados postoperatorios han adquirido tal sofisticación y desarrollo          que constituyen una verdadera subespecialidad dentro de la cirugía cardíaca.

El éxito final de un procedimiento quirúrgico          no depende solamente de un gesto técnicamente bien ejecutado, sino del          ensamblaje perfecto de cada uno de los engranajes que participan en las          distintas etapas del tratamiento.

Por su parte, la bioingeniería ha venido          desarrollando materiales cada vez más adaptados a pacientes más pequeños,          con superficies más biocompatibles minimizando la reacción inflamatoria          provocada por éstos y permitiendo corregir cardiopatias congénitas complejas          con CEC en recién nacidos (RN) y prematuros de muy bajo peso4.

El viejo concepto de que un paciente portador          de una cardiopatía congénita tenía pocas oportunidades de sobrevivir hasta          la edad adulta, hoy se ha revertido3.

Una de las razones fundamentales ha sido          la corrección temprana de las alteraciones hemodinámicas provocadas por          las anomalías estructurales, lo cual ha permitido evitar las deletéreas          consecuencias fisiopatológicas sobre el miocardio y los demás parénquimas1.          Por las razones antes expuestas, las cirugías correctivas con CEC han          adquirido tal confiabilidad que aún en RN de bajo peso se prefieren a          las paliativas, que quedaron reservadas para casos muy precisos debido          a la mayor morbimortalidad determinada por la sumatoria de la ocasionada          por cada cirugía y la no menos despreciable acontecida durante el intervalo          transcurrido entre las mismas1,5-10.

Con el fin de evaluar los resultados del          tratamiento quirúrgico por cardiopatias congénitas, hemos analizado retrospectivamente          en forma individual y comparativa los resultados de 213 procedimientos          quirúrgicos consecutivos por cardiopatía congénita realizados en un único          centro de nuestro país.

Sujetos y Método

Se efectuó una revisión retrospectiva de          los registros médicos y quirúrgicos de la base de datos del Centro Cardiológico          Americano (Sanatorio Americano), que permitió identificar 213 procedimientos          quirúrgicos consecutivos por cardiopatía congénita durante un período          de 39 meses (enero de 2003 a marzo de 2006). Los mismos representaron          15% del total de actividad quirúrgica de dicho centro.

El 96% de las cirugías fueron efectuadas          por el mismo cirujano. El manejo perioperatorio no varió a lo largo del          período.

La circulación extracorpórea se realizó          a una temperatura que varió entre 24°c y 30°c, manteniendo un          Ht% mayor a 25%, una saturación venosa de oxígeno mayor a 75% y una lactacidemia          menor a 5 mos/1. Con el fin de disminuir la concentración de factores          proinfla-matorios y aumentar el Ht% se realizó hemo-filtración convencional          durante la CEC salvo en los pacientes con más de 10 Kg, en los que se          efectuó cierre de comunicación interventricular (CIV) o comunicación interauricular          (CÍA).

En los pacientes con peso menor a 10 kg          se exigió para la salida de CEC un Ht% entre 42%-45%. Se utilizó en todos          los casos cardio-plejia blanca extracelular, repetida invariablemente          cada 20 min luego de la dosis de inducción. Los shunt sistémico-pulmonares          fueron realizados por esternotomía mediana, y los banding de la          arteria pulmonar por toracotomía ántero lateral izquierda. El protocolo          de fármacos inotrópicos incluyó el uso casi exclusivo de milrinona y adrenalina.          Dependiendo del ritmo diurético postcirculación extracorpórea (menor o          igual a 2,5 ml/kg/hora en las primeras 36 horas) se administró furosemide          en goteo continuo u horario, asociado según necesidad a hidroclorotriazida          y espironolactona.

En los RN y lactantes; con el fin de evitar          la hemodilución y la hipooncosis, que aumentaría la extravasación al tercer          espacio provocada por el aumento de la permeabilidad capilar (síndrome          inflamatorio post CEC); se utilizó, para la reposición de volumen, exclusivamente          concentrado globular o albúmina al 20% en función de Ht%. El plasma fresco          se reservó para los trastornos de la crasis con sangrado clínico (protocolo          del Servicio de Cirugía Cardíaca del Hospital Necker Enfants Malades,          París).

Para evaluar los resultados, se definió          mortalidad como la muerte acontecida antes del alta hospitalaria. El mismo          criterio se utilizó para las complicaciones.

Resultados

El 64,8% (n = 138) fueron cirugías con          CEC. El promedio de edades fue de 5,7 años (1 día-63 años) siendo 68%          menores de 12 meses (38,6% recién nacidos). Según los criterios de complejidad          (tabla 1), las cardiopatías fueron agrupadas en simples          (48%), medianamente complejas (29,5%) y complejas (22,5%).

   

El 87,8% (n = 187) de los procedimientos          quirúrgicos fueron correctivos, 9,8% (n = 21) paliativos [banding de          arteria pulmonar (n = 6), shunt sistémico-pulmonar (n = 13), atrioseptosto-mía          (n = 2)] y el 2,4% restante miscelánea de procedimientos entre los que          se incluyen colocación de marcapaso, extracción de trombo, plicatura diafragmática,          etc.

La mortalidad intraoperatoria fue de 1,9%          (n = 4); con los restantes 11 decesos acontecidos antes del alta configuran          una mortalidad total de 7% (n = 15). 73% (n = 11) de los fallecidos eran          portadores de cardiopatías complejas, y 27% (n = 4) restante de mediana          complejidad.

No hubo decesos en el grupo con cardiopatías          simples. Salvo un solo paciente de 6 meses de edad, no falleció ningún          paciente mayor de 3 meses [53,3% (n = 8) fueron recién nacidos y 40% (n          = 6) pertenecían al grupo de 31 días a 3 meses].

Ocurrieron 34 complicaciones en 213 procedimientos          quirúrgicos (16%) (tabla 2), 15 (44%) resultaron fatales.

Las causas de mortalidad se encuentran          en la tabla 2.

   

Los cuatro decesos intraoperatorios fueron          cardiopatías complejas: una atresia tricúspide con vasos normopuestos          y foramen oval restrictivo que requirió atrioseptostomía quirúrgica, dos          procedimientos de Norwood estadio I por ventrículo izquierdo hipoplásico          (uno de los cuales, según el estudio anatomopatológico, asoció estenosis          de venas pulmonares) y una corrección de truncus arterioso tipo II que          presentó falla cardíaca intraoperatoria luego de una reposición masiva          por severo trastorno de la crasis.

Siete pacientes fallecidos en el postoperatorio          también eran portadores de cardiopatías complejas: nacimiento anómalo          de rama pulmonar derecha de la aorta ascendente que presentó una crisis          severa de hipertensión arterial pulmonar refractaria al tratamiento. Tres          pacientes con ventrículos únicos que asociaban en un caso doble salida          arterial con CÍA restrictiva y los dos restantes retorno venoso pulmonar          anómalo total supradiafragmático, en un caso, e infradiafragmático en          el otro con coartación de aorta.

Un paciente con tríada de Shone con estenosis          aórtica crítica, válvula mitral en el límite inferior normal, que requirió          valvulotomía y reparación de coartación de aorta, un paciente con corrección          de truncus arterioso y por último un paciente con atresia pulmonar a septum          íntegro con sinusoides y ventrículo derecho hipoplásico con Valor Z-4.

Los restantes cuatro pacientes fallecidos          antes del alta eran cardiopatias medianamente complejas: tres pacientes          con canales atrioventriculares completos (trisomías 21), dos de los cuales          tuvieron complicaciones infecciosas y uno respiratoria con estudios ecocardiográficos          postoperatorios sin defectos residuales significativos.

Estos pacientes eran portadores de una          severa desnutrición por haber presentado insuficiencia cardíaca refractaria          al tratamiento médico en el preoperatorio y múltiples infecciones pulmonares          que requirieron internaciones prolongadas.

Finalmente, un RN con tetralogía de Fallot          y sufrimiento hipóxico isquémico severo perinatal presentó una enterocolitis          necrotizante y requirió de un shunt sistémico pulmonar, desarrollando          un shock séptico a Gram negativo.

Discusión

El resultado final de un procedimiento          quirúrgico depende de la interrelación entre la complejidad y la performance          del equipo que toma a cargo el paciente.

Sin embargo, cuando se trata del análisis          de los resultados del tratamiento quirúrgico de las cardiopatías congénitas,          la tarea no resulta para nada sencilla. En esta especialidad la dificultad          principal, a diferencia de la cirugía cardíaca del adulto, reside en el          hecho de que se debe lidiar con aproximadamente 200 diagnósticos y más          de 150 procedimientos11, los cuales a su vez combinan otra          serie de factores que dependen de cada caso en particular: edad, peso,          estado nutritional, síndromes genéticos, estados comórbidos, etcétera.

Las últimas publicaciones1116          coinciden en que la mortalidad al alta hospitalaria podría ser un buen          índice para evaluar la performance de una institución.

La mortalidad del 7% hallada en este análisis          se encuentra dentro de los rangos referidos en publicaciones internacionales.

En el estado de New York para el período          1991-1995 en una publicación del año 200112 la mortalidad hallada          fue de 6,7%; para el Reino Unido (1997-1999) esa misma publicación refiere          una mortalidad promedio para 12 centros de 4,4%, pero con extremos que          fueron de 1,8% a 7,5%. Para Suecia, en el período 1995-1997, fue de 1,9%.          La sociedad de Cirujanos Torácicos de EE.UU. (16 mejores centros) refiere          para el período 1998-200113 una mortalidad intrahospitalaria          que varió entre 3,7% y 5,6% y para el año 200214 de 2,7 a 7,4%          (promedio 4,2%).

Uno de los hallazgos que se desprende de          este análisis es el importante porcentaje de cirugías correctivas (87,8%)          en relación con los procedimientos paliativos (9,8%), lo cual está en          acuerdo con las publicaciones actuales1,2,6,8-10,16-17. Ello          se debe a los avances logrados en el manejo peri y postoperatorio, lo          cual ha permitido reducir la edad y el peso en el cual se corrigen las          cardiopatías, reservando las cirugías paliativas solamente para casos          puntuales.

Con referencia a la complejidad de las          cardiopatías intervenidas, aproximadamente la mitad (48%) fueron simples          y la otra mitad (52%) complejas o medianamente complejas, reflejando una          cierta homogeneidad en la distribución.

El 93% (n = 14) de los decesos correspondió          al grupo de pacientes menores de tres meses y 73% (n = 11) eran cardiopatías          complejas, reflejando la gravedad de la malformación cuando requiere de          un procedimiento quirúrgico en las primeras etapas de la vida. Por su          parte, los cuatro pacientes que pertenecían al grupo con cardiopatías          medianamente complejas asociaban factores comórbidos que aumentaron significativamente          el riesgo quirúrgico (desnutrición, síndrome cromosómico, patología pulmonar).

El estudio RACHS-111, que pretende          realizar un ajuste de riesgo, lo hace considerando únicamente el tipo          de procedimiento quirúrgico empleado. Más arriba ya hemos enfatizado que          son múltiples las variables que intervienen para condicionar el resultado          final, sin embargo, debido a la complejidad que significaría tomar en          cuenta todos los factores que intervienen para ajustar el riesgo de un          determinado procedimiento, nos encontramos con pocas publicaciones11,15,19          que nos permitan realizar estudios comparativos, y la mayoría sólo toma          en cuenta algunos de ellos. Los que tratan de considerar un número mayor,          resultan de tal complejidad que dificultan su aplicación19,21.

El RACHS-111 diferencia seis          categorías de complejidad quirúrgica. La tabla 3 muestra          el estudio comparativo entre dicho estudio y los resultados del Centro          Cardiológico Americano. Se podrá apreciar que solamente 27,5% de las cirugías          analizadas en nuestra serie están en la categoría 1 (procedimientos "simples"),          mientras que las categorías 2-3 (procedimientos "medianamente Complejos"          y "complejos") representaron 63,5% de los procedimientos efectuados.

   

Evidentemente la diferencia entre ambas          muestras (el estudio Rachs1 incluye más de 3 mil cirugías)          no permite sacar conclusiones desde el punto de vista estadístico. Tomando          en cuenta si los procedimientos fueron realizados con o sin CEC12,          la mortalidad intrahospitalaria para el Reino Unido varió entre 3,3% y          7,9% para las cirugías con CEC y entre 0,8% y 3,4% para las cirugías cerradas.

La hallada en nuestro estudio fue del 8,7%          y 4% (según hayan sido con o sin CEC).

Otra manera de analizar la mortalidad es          según el grupo etario considerado. Así la sociedad de cirujanos torácicos          de EE.UU.13 refiere 11,2% para el grupo de 0 a 28 días, 3,2%          para los de 29 días a un año y 1,6% para los mayores de un año. Los valores          hallados por nosotros en este análisis fueron de 15,7%, 7,2% y 0% respectivamente.

Finalmente, en la tabla 4          el estudio comparativo se realiza con el Registro Español de cirugía cardiovascular15          según tipo de cirugía y grupo etario, tomando dicho estudio los años 2001,2002          y 2003.

   

Cuando se realizan estudios comparativos          de mortalidad, y sobre todo cuando se quiere efectuar un ajuste de riesgo,          se debe ser muy precavido a la hora del análisis16,20. En primer          lugar porque las publicaciones internacionales a las que hacemos referencia          toman en cuenta a los mejores centros de países desarrollados.

En consecuencia, los resultados van a estar          influenciados por otros factores además de los ya considerados: diferencias          socioeconómicas, diversidad geográfica de la población, organización de          la salud y status global de la atención médica de la región que son inevitablemente          el reflejo de la realidad geopolítica donde se ubica el centro.

Lamentablemente, no contamos con estudios          regionales de países en vías de desarrollo, lo cual permitiría comparar          muestras más homogéneas y extraer conclusiones más reales.

También estamos conscientes de que la medicina          moderna exige contar con métodos que permitan evaluar y comparar resultados          con el fin de informar al paciente y su familia sobre el riesgo potencial          de un procedimiento. Sin embargo, como venimos de ver, comparar el riesgo          de una determinada institución en lo que refiere al tratamiento quirúrgico          de las cardiopatías congénitas resulta dificultoso por la gran cantidad          de variables que intervienen16.

En segundo lugar, cuando afinamos el análisis          y tomamos subgrupos (por ejemplo: edades, con o sin CEC, etcétera) en          el caso de la población analizada en este estudio, la muestra disminuye          significativamente quedando reducida a decenas de pacientes, en relación          a la de los estudios comparativos que toman miles. ¿Cuál es la consecuencia          directa? Cada una de las variables constituye un elemento independiente          asociado a un riesgo determinado, que dificulta la predictibilidad del          resultado final. Su impacto dependerá del tamaño de la muestra y del período          de tiempo considerado. Si la muestra es muy pequeña, los factores de riesgo          poco frecuentes podrían influir tanto en el resultado final, que su impacto          podría ser más importante que la performance real del equipo. Esto, en          un sentido como en otro, dado que como vimos para algún subgrupo el resultado          hallado fue más favorable que en los estudios comparativos. Cada factor          de riesgo en lugar de "diluirse" en una muestra mayor, pasa          a adquirir una preponderancia tal sobre el resultado que altera cualquier          análisis sobre la performance quirúrgica.

El azar puede hacer que los casos con mayor          riesgo operatorio o viceversa se concentren si el número de la muestra          es bajo o el período de tiempo considerado escaso16.

Lo que estaríamos haciendo sería extrapolar          el riesgo individual de un pequeño grupo de pacientes con determinados          factores comorbidos y de complejidad (cardiopatía y procedimiento) a un          grupo que de ser mayor, hubiera tenido las características de la distribución          habitual.

Esto se pone de manifiesto cuando analizamos          la mortalidad global intrahospitalaria. La hallada de 7% se compara favorablemente          con los referidos en la mayoría de los estudios considerados. Las diferencias          comienzan a ser algo mayores a medida que se reduce la muestra para analizar          subgrupos, por las razones antes expuestas.

Conclusiones

A pesar de la realidad que nos separa de          los mejores centros de países desarrollados, el resultado del tratamiento          quirúrgico por cardiopatía congénita hallado en este estudio se encuentra          dentro de los límites referidos en muchos de los estudios comparativos          cuando se toma la mortalidad total intrahospitalaria. Las diferencias          se acentúan en algunos casos, cuando se consideran subgrupos al reducirse          el número de la muestra, no permitiendo sacar conclusiones definitivas.

Existe una marcada tendencia en favorecer          la cirugía correctiva de primera intención reservando la paliativa para          casos puntuales (elevado riesgo, contraindicación jemodinámica).

Los decesos fueron en pacientes con cardiopatías          complejas o medianamente complejas con factores comorbidos que aumentaban          significativamente el riesgo quirúrgico.

La mayor mortalidad la posee el grupo de          menores de un año y dentro de él el de los recién nacidos, reflejando          la gravedad de las cardiopatías que requieren tratamiento quirúrgico en          etapas tempranas de la vida.