https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100013
Nuevas tecnologías que permiten ahorrar en telecomunicaciones

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (1): 95-96

INFORMÁTICA          /MEDICINE AND THE WEB

 

Nuevas tecnologías que permiten          ahorrar en telecomunicaciones 

EDUARDO COSOI P.1

 

1.Profesor Asistente. Universidad          de Chile. Unidad de Lactante y Nutrición. Hospital Luis Calvo Mackenna.

Dirección para correspondencia 

  Existen nuevas tecnologías en el          ámbito de las telecomunicaciones que brindan oportunidades para          lograr reducir los costos de las llamadas a celulares, asimismo como a          las nacionales e internacionales.   Uno de los mayores costos en la cuenta          mensual lo constituyen las llamadas a teléfonos móviles.          La mayoría de los pacientes o clientes prefieren recibir sus llamadas          de respuesta a sus celulares lo que determina que al menos el 50% del          gasto mensual corresponda a dichos llamados. En el hogar el problema es          aún mayor ya que los niños no tienen conciencia de los costos          involucrados. El costo por minuto de una llamada a un celular desde una          línea de red fija es de $125 (USD $ 0,24) el minuto.  Existen tecnologías que permiten          utilizar los teléfono móviles para que se conecten a una          línea de red fija y permita realizar los llamados utilizando el          teléfono convencional. Esto permite un ahorro significativo, ya          que existen planes personales y de empresas que tienen un costo de $72          (USD $ 0,14) el minuto lo que significa un ahorro de $53 (USD $ 0,10).  Esta tecnología utiliza el puerto          de salida del teléfono móvil que va conectado al sistema          de manos libre y que mediante una interfaz especial permite decodificar          dicha señal y convertirla en una señal apta para ser conectado          a un teléfono convencional o central telefónica.   Para dar un ejemplo concreto, una consulta          médica, integrada por varios profesionales, decidió invertir          hace dos años en este sistema. Se accede a través de un          anexo de la central telefónica y luego se marca directamente el          número del celular y terminando con el signo #, lo que le indica          al sistema que debe realizar el marcado. El promedio de llamadas mensuales          que realizan, utilizando el sistema, es de 1.000 minutos lo que les significa          un ahorro de $.636.000 (1.000 x 53 x 12= USD $1.223) anuales, en relación          a realizar llamadas a celulares desde una línea fija. El costo          de instalación de este sistema no supera los $ 150.000 (USD 288),          lo que determina que en menos de dos meses se recupere la inversión.          No es indispensable contar con una central telefónica. Sirve cualquier          tipo de teléfono inalámbrico o teléfono ya que permite          ser conectado directamente y ser utilizado en el hogar, consulta u oficina.          Estos sistemas, denominados "Cellsocket" pueden ser comprados en Estados          Unidos (www.amazon.com)          a precios aún más convenientes, o en Chile (www.tecnoecono.com).  Un sistema que permite ahorro en llamadas          nacionales e internacionales es Skype (www.          skype.com). Funciona a través de la telefonía IP, lo          que permite utilizar la conexión a Internet de banda ancha para          realizar llamadas de computador a teléfonos de cualquier parte          del mundo. Además permite realizar llamadas a personas que se encuentren          conectadas y que tengan el software de Skype de manera gratuita. El costo          de realizar llamadas varía de país en país, pero          la mayoría de los países con mayor tráfico telefónico          tiene un costo de $11 (USD $0,05) el minuto. Una llamada de Chile a Estados          Unidos, a prácticamente a toda Europa y a muchos países          de Sudamérica cuesta dicho valor. Eso significa que si se realiza          una llamada nacional, a cualquier parte del territorio de Chile, tiene          un costo de $ 11 (USD $0,05) el minuto. Este bajo costo pone en jaque          a muchos de los "Carriers" nacionales.   Aunque se pueden realizar directamente          las llamadas desde el PC o Mac, existen sistemas que permiten integrarlo          a la red telefónica local permitiendo realizar las llamadas desde          los teléfonos convencionales o incluso desde celulares.   Uno de ellos es el Vosky (www.vosky.com).          Este es una especie de "router" que conecta el computador (PC) a través          de un puerto USB a la línea telefónica y al teléfono          (convencional o inalámbrico). Utiliza Skype para realizar las comunicaciones.          El sistema funciona marcando desde el teléfono conectado (o a través          de una central telefónica accediendo al anexo donde se encuentra          Vosky) dos veces el signo gato (#) con lo que se accede a Skype. Si se          desea comunicar con el extranjero se marca 011 más el número          y se termina con #. La calidad de la comunicación es excelente.          El eco, presente en muchas llamadas internacionales se encuentra bloqueado          electrónicamente, es mínimo y sólo se presenta en          algunas ocasiones. El sistema de Skype Out (llamadas desde un PC a un          teléfono) requiere comprar USD $10 ($5.200) en forma adelantada          para ir deduciendo las llamadas que se van realizando. Para comunicarse          con usuarios que se encuentren utilizando Skype y que estén conectados,          se debe agregar un número de marcado en Skype para poder acceder          a través del teléfono. El costo del equipo es de alrededor          de $70.000 (en Chile: www.tecnoecono.com) o de alrededor de USD $60 en          los Estados Unidos (www.amazon.com).          Además permite realizar llamadas desde fuera del hogar u oficina          (a través de celular o de cualquier teléfono): el equipo          recibe la llamada y accede a un "call center" incorporado que permite,          mediante una clave, acceder remotamente y poder realizar llamadas nacionales,          internacionales o a usuarios de Skype, al costo antes mencionado. Cuenta          adicionalmente con un sistema automático de transferencia de llamadas          que cuando no pueden ser recibidas, son reenviadas a un número          predeterminado (que incluso puede ser un celular). Vosky marca automáticamente          dicho número y conecta la llamada. Funciona además como          grabadora de mensajes. Requiere de que el computador se encuentre encendido.  Finalmente, un nuevo sistema, Webcall          Direct (www.webcalldirect.com)          permite realizar llamadas cuyo costo total (para muchos países          del mundo) es de $ 30 (USD $0,05). No tiene costo por minuto hablado sino          por conexión de la llamada, independiente de si dura 1 minuto o          3 horas. Hay que comprar 10 Euros ($.6.200) permite realizar llamadas          de teléfono a teléfono utilizando el PC. En la página          web se indican el número al cual se desea llamar y el número          donde se quiere recibir la llamada. A los pocos segundos, suena el teléfono          y se escucha el tono de marcar a donde se está llamando. La calidad          de la comunicación es bastante buena. Se pueden realizar llamadas          no sólo al extranjero sino que dentro de Chile también,          y por un costo total de $30.   Correspondencia          a:

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

Existen nuevas tecnologías en el          ámbito de las telecomunicaciones que brindan oportunidades para          lograr reducir los costos de las llamadas a celulares, asimismo como a          las nacionales e internacionales.   Uno de los mayores costos en la cuenta          mensual lo constituyen las llamadas a teléfonos móviles.          La mayoría de los pacientes o clientes prefieren recibir sus llamadas          de respuesta a sus celulares lo que determina que al menos el 50% del          gasto mensual corresponda a dichos llamados. En el hogar el problema es          aún mayor ya que los niños no tienen conciencia de los costos          involucrados. El costo por minuto de una llamada a un celular desde una          línea de red fija es de $125 (USD $ 0,24) el minuto.  Existen tecnologías que permiten          utilizar los teléfono móviles para que se conecten a una          línea de red fija y permita realizar los llamados utilizando el          teléfono convencional. Esto permite un ahorro significativo, ya          que existen planes personales y de empresas que tienen un costo de $72          (USD $ 0,14) el minuto lo que significa un ahorro de $53 (USD $ 0,10).  Esta tecnología utiliza el puerto          de salida del teléfono móvil que va conectado al sistema          de manos libre y que mediante una interfaz especial permite decodificar          dicha señal y convertirla en una señal apta para ser conectado          a un teléfono convencional o central telefónica.   Para dar un ejemplo concreto, una consulta          médica, integrada por varios profesionales, decidió invertir          hace dos años en este sistema. Se accede a través de un          anexo de la central telefónica y luego se marca directamente el          número del celular y terminando con el signo #, lo que le indica          al sistema que debe realizar el marcado. El promedio de llamadas mensuales          que realizan, utilizando el sistema, es de 1.000 minutos lo que les significa          un ahorro de $.636.000 (1.000 x 53 x 12= USD $1.223) anuales, en relación          a realizar llamadas a celulares desde una línea fija. El costo          de instalación de este sistema no supera los $ 150.000 (USD 288),          lo que determina que en menos de dos meses se recupere la inversión.          No es indispensable contar con una central telefónica. Sirve cualquier          tipo de teléfono inalámbrico o teléfono ya que permite          ser conectado directamente y ser utilizado en el hogar, consulta u oficina.          Estos sistemas, denominados "Cellsocket" pueden ser comprados en Estados          Unidos (www.amazon.com)          a precios aún más convenientes, o en Chile (www.tecnoecono.com).  Un sistema que permite ahorro en llamadas          nacionales e internacionales es Skype (www.          skype.com). Funciona a través de la telefonía IP, lo          que permite utilizar la conexión a Internet de banda ancha para          realizar llamadas de computador a teléfonos de cualquier parte          del mundo. Además permite realizar llamadas a personas que se encuentren          conectadas y que tengan el software de Skype de manera gratuita. El costo          de realizar llamadas varía de país en país, pero          la mayoría de los países con mayor tráfico telefónico          tiene un costo de $11 (USD $0,05) el minuto. Una llamada de Chile a Estados          Unidos, a prácticamente a toda Europa y a muchos países          de Sudamérica cuesta dicho valor. Eso significa que si se realiza          una llamada nacional, a cualquier parte del territorio de Chile, tiene          un costo de $ 11 (USD $0,05) el minuto. Este bajo costo pone en jaque          a muchos de los "Carriers" nacionales.   Aunque se pueden realizar directamente          las llamadas desde el PC o Mac, existen sistemas que permiten integrarlo          a la red telefónica local permitiendo realizar las llamadas desde          los teléfonos convencionales o incluso desde celulares.   Uno de ellos es el Vosky (www.vosky.com).          Este es una especie de "router" que conecta el computador (PC) a través          de un puerto USB a la línea telefónica y al teléfono          (convencional o inalámbrico). Utiliza Skype para realizar las comunicaciones.          El sistema funciona marcando desde el teléfono conectado (o a través          de una central telefónica accediendo al anexo donde se encuentra          Vosky) dos veces el signo gato (#) con lo que se accede a Skype. Si se          desea comunicar con el extranjero se marca 011 más el número          y se termina con #. La calidad de la comunicación es excelente.          El eco, presente en muchas llamadas internacionales se encuentra bloqueado          electrónicamente, es mínimo y sólo se presenta en          algunas ocasiones. El sistema de Skype Out (llamadas desde un PC a un          teléfono) requiere comprar USD $10 ($5.200) en forma adelantada          para ir deduciendo las llamadas que se van realizando. Para comunicarse          con usuarios que se encuentren utilizando Skype y que estén conectados,          se debe agregar un número de marcado en Skype para poder acceder          a través del teléfono. El costo del equipo es de alrededor          de $70.000 (en Chile: www.tecnoecono.com) o de alrededor de USD $60 en          los Estados Unidos (www.amazon.com).          Además permite realizar llamadas desde fuera del hogar u oficina          (a través de celular o de cualquier teléfono): el equipo          recibe la llamada y accede a un "call center" incorporado que permite,          mediante una clave, acceder remotamente y poder realizar llamadas nacionales,          internacionales o a usuarios de Skype, al costo antes mencionado. Cuenta          adicionalmente con un sistema automático de transferencia de llamadas          que cuando no pueden ser recibidas, son reenviadas a un número          predeterminado (que incluso puede ser un celular). Vosky marca automáticamente          dicho número y conecta la llamada. Funciona además como          grabadora de mensajes. Requiere de que el computador se encuentre encendido.  Finalmente, un nuevo sistema, Webcall          Direct (www.webcalldirect.com)          permite realizar llamadas cuyo costo total (para muchos países          del mundo) es de $ 30 (USD $0,05). No tiene costo por minuto hablado sino          por conexión de la llamada, independiente de si dura 1 minuto o          3 horas. Hay que comprar 10 Euros ($.6.200) permite realizar llamadas          de teléfono a teléfono utilizando el PC. En la página          web se indican el número al cual se desea llamar y el número          donde se quiere recibir la llamada. A los pocos segundos, suena el teléfono          y se escucha el tono de marcar a donde se está llamando. La calidad          de la comunicación es bastante buena. Se pueden realizar llamadas          no sólo al extranjero sino que dentro de Chile también,          y por un costo total de $30.   Correspondencia          a:

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

 Uno de los mayores costos en la cuenta          mensual lo constituyen las llamadas a teléfonos móviles.          La mayoría de los pacientes o clientes prefieren recibir sus llamadas          de respuesta a sus celulares lo que determina que al menos el 50% del          gasto mensual corresponda a dichos llamados. En el hogar el problema es          aún mayor ya que los niños no tienen conciencia de los costos          involucrados. El costo por minuto de una llamada a un celular desde una          línea de red fija es de $125 (USD $ 0,24) el minuto.  Existen tecnologías que permiten          utilizar los teléfono móviles para que se conecten a una          línea de red fija y permita realizar los llamados utilizando el          teléfono convencional. Esto permite un ahorro significativo, ya          que existen planes personales y de empresas que tienen un costo de $72          (USD $ 0,14) el minuto lo que significa un ahorro de $53 (USD $ 0,10).  Esta tecnología utiliza el puerto          de salida del teléfono móvil que va conectado al sistema          de manos libre y que mediante una interfaz especial permite decodificar          dicha señal y convertirla en una señal apta para ser conectado          a un teléfono convencional o central telefónica.   Para dar un ejemplo concreto, una consulta          médica, integrada por varios profesionales, decidió invertir          hace dos años en este sistema. Se accede a través de un          anexo de la central telefónica y luego se marca directamente el          número del celular y terminando con el signo #, lo que le indica          al sistema que debe realizar el marcado. El promedio de llamadas mensuales          que realizan, utilizando el sistema, es de 1.000 minutos lo que les significa          un ahorro de $.636.000 (1.000 x 53 x 12= USD $1.223) anuales, en relación          a realizar llamadas a celulares desde una línea fija. El costo          de instalación de este sistema no supera los $ 150.000 (USD 288),          lo que determina que en menos de dos meses se recupere la inversión.          No es indispensable contar con una central telefónica. Sirve cualquier          tipo de teléfono inalámbrico o teléfono ya que permite          ser conectado directamente y ser utilizado en el hogar, consulta u oficina.          Estos sistemas, denominados "Cellsocket" pueden ser comprados en Estados          Unidos (www.amazon.com)          a precios aún más convenientes, o en Chile (www.tecnoecono.com).  Un sistema que permite ahorro en llamadas          nacionales e internacionales es Skype (www.          skype.com). Funciona a través de la telefonía IP, lo          que permite utilizar la conexión a Internet de banda ancha para          realizar llamadas de computador a teléfonos de cualquier parte          del mundo. Además permite realizar llamadas a personas que se encuentren          conectadas y que tengan el software de Skype de manera gratuita. El costo          de realizar llamadas varía de país en país, pero          la mayoría de los países con mayor tráfico telefónico          tiene un costo de $11 (USD $0,05) el minuto. Una llamada de Chile a Estados          Unidos, a prácticamente a toda Europa y a muchos países          de Sudamérica cuesta dicho valor. Eso significa que si se realiza          una llamada nacional, a cualquier parte del territorio de Chile, tiene          un costo de $ 11 (USD $0,05) el minuto. Este bajo costo pone en jaque          a muchos de los "Carriers" nacionales.   Aunque se pueden realizar directamente          las llamadas desde el PC o Mac, existen sistemas que permiten integrarlo          a la red telefónica local permitiendo realizar las llamadas desde          los teléfonos convencionales o incluso desde celulares.   Uno de ellos es el Vosky (www.vosky.com).          Este es una especie de "router" que conecta el computador (PC) a través          de un puerto USB a la línea telefónica y al teléfono          (convencional o inalámbrico). Utiliza Skype para realizar las comunicaciones.          El sistema funciona marcando desde el teléfono conectado (o a través          de una central telefónica accediendo al anexo donde se encuentra          Vosky) dos veces el signo gato (#) con lo que se accede a Skype. Si se          desea comunicar con el extranjero se marca 011 más el número          y se termina con #. La calidad de la comunicación es excelente.          El eco, presente en muchas llamadas internacionales se encuentra bloqueado          electrónicamente, es mínimo y sólo se presenta en          algunas ocasiones. El sistema de Skype Out (llamadas desde un PC a un          teléfono) requiere comprar USD $10 ($5.200) en forma adelantada          para ir deduciendo las llamadas que se van realizando. Para comunicarse          con usuarios que se encuentren utilizando Skype y que estén conectados,          se debe agregar un número de marcado en Skype para poder acceder          a través del teléfono. El costo del equipo es de alrededor          de $70.000 (en Chile: www.tecnoecono.com) o de alrededor de USD $60 en          los Estados Unidos (www.amazon.com).          Además permite realizar llamadas desde fuera del hogar u oficina          (a través de celular o de cualquier teléfono): el equipo          recibe la llamada y accede a un "call center" incorporado que permite,          mediante una clave, acceder remotamente y poder realizar llamadas nacionales,          internacionales o a usuarios de Skype, al costo antes mencionado. Cuenta          adicionalmente con un sistema automático de transferencia de llamadas          que cuando no pueden ser recibidas, son reenviadas a un número          predeterminado (que incluso puede ser un celular). Vosky marca automáticamente          dicho número y conecta la llamada. Funciona además como          grabadora de mensajes. Requiere de que el computador se encuentre encendido.  Finalmente, un nuevo sistema, Webcall          Direct (www.webcalldirect.com)          permite realizar llamadas cuyo costo total (para muchos países          del mundo) es de $ 30 (USD $0,05). No tiene costo por minuto hablado sino          por conexión de la llamada, independiente de si dura 1 minuto o          3 horas. Hay que comprar 10 Euros ($.6.200) permite realizar llamadas          de teléfono a teléfono utilizando el PC. En la página          web se indican el número al cual se desea llamar y el número          donde se quiere recibir la llamada. A los pocos segundos, suena el teléfono          y se escucha el tono de marcar a donde se está llamando. La calidad          de la comunicación es bastante buena. Se pueden realizar llamadas          no sólo al extranjero sino que dentro de Chile también,          y por un costo total de $30.   Correspondencia          a:

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

 Existen tecnologías que permiten          utilizar los teléfono móviles para que se conecten a una          línea de red fija y permita realizar los llamados utilizando el          teléfono convencional. Esto permite un ahorro significativo, ya          que existen planes personales y de empresas que tienen un costo de $72          (USD $ 0,14) el minuto lo que significa un ahorro de $53 (USD $ 0,10).  Esta tecnología utiliza el puerto          de salida del teléfono móvil que va conectado al sistema          de manos libre y que mediante una interfaz especial permite decodificar          dicha señal y convertirla en una señal apta para ser conectado          a un teléfono convencional o central telefónica.   Para dar un ejemplo concreto, una consulta          médica, integrada por varios profesionales, decidió invertir          hace dos años en este sistema. Se accede a través de un          anexo de la central telefónica y luego se marca directamente el          número del celular y terminando con el signo #, lo que le indica          al sistema que debe realizar el marcado. El promedio de llamadas mensuales          que realizan, utilizando el sistema, es de 1.000 minutos lo que les significa          un ahorro de $.636.000 (1.000 x 53 x 12= USD $1.223) anuales, en relación          a realizar llamadas a celulares desde una línea fija. El costo          de instalación de este sistema no supera los $ 150.000 (USD 288),          lo que determina que en menos de dos meses se recupere la inversión.          No es indispensable contar con una central telefónica. Sirve cualquier          tipo de teléfono inalámbrico o teléfono ya que permite          ser conectado directamente y ser utilizado en el hogar, consulta u oficina.          Estos sistemas, denominados "Cellsocket" pueden ser comprados en Estados          Unidos (www.amazon.com)          a precios aún más convenientes, o en Chile (www.tecnoecono.com).  Un sistema que permite ahorro en llamadas          nacionales e internacionales es Skype (www.          skype.com). Funciona a través de la telefonía IP, lo          que permite utilizar la conexión a Internet de banda ancha para          realizar llamadas de computador a teléfonos de cualquier parte          del mundo. Además permite realizar llamadas a personas que se encuentren          conectadas y que tengan el software de Skype de manera gratuita. El costo          de realizar llamadas varía de país en país, pero          la mayoría de los países con mayor tráfico telefónico          tiene un costo de $11 (USD $0,05) el minuto. Una llamada de Chile a Estados          Unidos, a prácticamente a toda Europa y a muchos países          de Sudamérica cuesta dicho valor. Eso significa que si se realiza          una llamada nacional, a cualquier parte del territorio de Chile, tiene          un costo de $ 11 (USD $0,05) el minuto. Este bajo costo pone en jaque          a muchos de los "Carriers" nacionales.   Aunque se pueden realizar directamente          las llamadas desde el PC o Mac, existen sistemas que permiten integrarlo          a la red telefónica local permitiendo realizar las llamadas desde          los teléfonos convencionales o incluso desde celulares.   Uno de ellos es el Vosky (www.vosky.com).          Este es una especie de "router" que conecta el computador (PC) a través          de un puerto USB a la línea telefónica y al teléfono          (convencional o inalámbrico). Utiliza Skype para realizar las comunicaciones.          El sistema funciona marcando desde el teléfono conectado (o a través          de una central telefónica accediendo al anexo donde se encuentra          Vosky) dos veces el signo gato (#) con lo que se accede a Skype. Si se          desea comunicar con el extranjero se marca 011 más el número          y se termina con #. La calidad de la comunicación es excelente.          El eco, presente en muchas llamadas internacionales se encuentra bloqueado          electrónicamente, es mínimo y sólo se presenta en          algunas ocasiones. El sistema de Skype Out (llamadas desde un PC a un          teléfono) requiere comprar USD $10 ($5.200) en forma adelantada          para ir deduciendo las llamadas que se van realizando. Para comunicarse          con usuarios que se encuentren utilizando Skype y que estén conectados,          se debe agregar un número de marcado en Skype para poder acceder          a través del teléfono. El costo del equipo es de alrededor          de $70.000 (en Chile: www.tecnoecono.com) o de alrededor de USD $60 en          los Estados Unidos (www.amazon.com).          Además permite realizar llamadas desde fuera del hogar u oficina          (a través de celular o de cualquier teléfono): el equipo          recibe la llamada y accede a un "call center" incorporado que permite,          mediante una clave, acceder remotamente y poder realizar llamadas nacionales,          internacionales o a usuarios de Skype, al costo antes mencionado. Cuenta          adicionalmente con un sistema automático de transferencia de llamadas          que cuando no pueden ser recibidas, son reenviadas a un número          predeterminado (que incluso puede ser un celular). Vosky marca automáticamente          dicho número y conecta la llamada. Funciona además como          grabadora de mensajes. Requiere de que el computador se encuentre encendido.  Finalmente, un nuevo sistema, Webcall          Direct (www.webcalldirect.com)          permite realizar llamadas cuyo costo total (para muchos países          del mundo) es de $ 30 (USD $0,05). No tiene costo por minuto hablado sino          por conexión de la llamada, independiente de si dura 1 minuto o          3 horas. Hay que comprar 10 Euros ($.6.200) permite realizar llamadas          de teléfono a teléfono utilizando el PC. En la página          web se indican el número al cual se desea llamar y el número          donde se quiere recibir la llamada. A los pocos segundos, suena el teléfono          y se escucha el tono de marcar a donde se está llamando. La calidad          de la comunicación es bastante buena. Se pueden realizar llamadas          no sólo al extranjero sino que dentro de Chile también,          y por un costo total de $30.   Correspondencia          a:

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

 Esta tecnología utiliza el puerto          de salida del teléfono móvil que va conectado al sistema          de manos libre y que mediante una interfaz especial permite decodificar          dicha señal y convertirla en una señal apta para ser conectado          a un teléfono convencional o central telefónica.   Para dar un ejemplo concreto, una consulta          médica, integrada por varios profesionales, decidió invertir          hace dos años en este sistema. Se accede a través de un          anexo de la central telefónica y luego se marca directamente el          número del celular y terminando con el signo #, lo que le indica          al sistema que debe realizar el marcado. El promedio de llamadas mensuales          que realizan, utilizando el sistema, es de 1.000 minutos lo que les significa          un ahorro de $.636.000 (1.000 x 53 x 12= USD $1.223) anuales, en relación          a realizar llamadas a celulares desde una línea fija. El costo          de instalación de este sistema no supera los $ 150.000 (USD 288),          lo que determina que en menos de dos meses se recupere la inversión.          No es indispensable contar con una central telefónica. Sirve cualquier          tipo de teléfono inalámbrico o teléfono ya que permite          ser conectado directamente y ser utilizado en el hogar, consulta u oficina.          Estos sistemas, denominados "Cellsocket" pueden ser comprados en Estados          Unidos (www.amazon.com)          a precios aún más convenientes, o en Chile (www.tecnoecono.com).  Un sistema que permite ahorro en llamadas          nacionales e internacionales es Skype (www.          skype.com). Funciona a través de la telefonía IP, lo          que permite utilizar la conexión a Internet de banda ancha para          realizar llamadas de computador a teléfonos de cualquier parte          del mundo. Además permite realizar llamadas a personas que se encuentren          conectadas y que tengan el software de Skype de manera gratuita. El costo          de realizar llamadas varía de país en país, pero          la mayoría de los países con mayor tráfico telefónico          tiene un costo de $11 (USD $0,05) el minuto. Una llamada de Chile a Estados          Unidos, a prácticamente a toda Europa y a muchos países          de Sudamérica cuesta dicho valor. Eso significa que si se realiza          una llamada nacional, a cualquier parte del territorio de Chile, tiene          un costo de $ 11 (USD $0,05) el minuto. Este bajo costo pone en jaque          a muchos de los "Carriers" nacionales.   Aunque se pueden realizar directamente          las llamadas desde el PC o Mac, existen sistemas que permiten integrarlo          a la red telefónica local permitiendo realizar las llamadas desde          los teléfonos convencionales o incluso desde celulares.   Uno de ellos es el Vosky (www.vosky.com).          Este es una especie de "router" que conecta el computador (PC) a través          de un puerto USB a la línea telefónica y al teléfono          (convencional o inalámbrico). Utiliza Skype para realizar las comunicaciones.          El sistema funciona marcando desde el teléfono conectado (o a través          de una central telefónica accediendo al anexo donde se encuentra          Vosky) dos veces el signo gato (#) con lo que se accede a Skype. Si se          desea comunicar con el extranjero se marca 011 más el número          y se termina con #. La calidad de la comunicación es excelente.          El eco, presente en muchas llamadas internacionales se encuentra bloqueado          electrónicamente, es mínimo y sólo se presenta en          algunas ocasiones. El sistema de Skype Out (llamadas desde un PC a un          teléfono) requiere comprar USD $10 ($5.200) en forma adelantada          para ir deduciendo las llamadas que se van realizando. Para comunicarse          con usuarios que se encuentren utilizando Skype y que estén conectados,          se debe agregar un número de marcado en Skype para poder acceder          a través del teléfono. El costo del equipo es de alrededor          de $70.000 (en Chile: www.tecnoecono.com) o de alrededor de USD $60 en          los Estados Unidos (www.amazon.com).          Además permite realizar llamadas desde fuera del hogar u oficina          (a través de celular o de cualquier teléfono): el equipo          recibe la llamada y accede a un "call center" incorporado que permite,          mediante una clave, acceder remotamente y poder realizar llamadas nacionales,          internacionales o a usuarios de Skype, al costo antes mencionado. Cuenta          adicionalmente con un sistema automático de transferencia de llamadas          que cuando no pueden ser recibidas, son reenviadas a un número          predeterminado (que incluso puede ser un celular). Vosky marca automáticamente          dicho número y conecta la llamada. Funciona además como          grabadora de mensajes. Requiere de que el computador se encuentre encendido.  Finalmente, un nuevo sistema, Webcall          Direct (www.webcalldirect.com)          permite realizar llamadas cuyo costo total (para muchos países          del mundo) es de $ 30 (USD $0,05). No tiene costo por minuto hablado sino          por conexión de la llamada, independiente de si dura 1 minuto o          3 horas. Hay que comprar 10 Euros ($.6.200) permite realizar llamadas          de teléfono a teléfono utilizando el PC. En la página          web se indican el número al cual se desea llamar y el número          donde se quiere recibir la llamada. A los pocos segundos, suena el teléfono          y se escucha el tono de marcar a donde se está llamando. La calidad          de la comunicación es bastante buena. Se pueden realizar llamadas          no sólo al extranjero sino que dentro de Chile también,          y por un costo total de $30.   Correspondencia          a:

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

 Para dar un ejemplo concreto, una consulta          médica, integrada por varios profesionales, decidió invertir          hace dos años en este sistema. Se accede a través de un          anexo de la central telefónica y luego se marca directamente el          número del celular y terminando con el signo #, lo que le indica          al sistema que debe realizar el marcado. El promedio de llamadas mensuales          que realizan, utilizando el sistema, es de 1.000 minutos lo que les significa          un ahorro de $.636.000 (1.000 x 53 x 12= USD $1.223) anuales, en relación          a realizar llamadas a celulares desde una línea fija. El costo          de instalación de este sistema no supera los $ 150.000 (USD 288),          lo que determina que en menos de dos meses se recupere la inversión.          No es indispensable contar con una central telefónica. Sirve cualquier          tipo de teléfono inalámbrico o teléfono ya que permite          ser conectado directamente y ser utilizado en el hogar, consulta u oficina.          Estos sistemas, denominados "Cellsocket" pueden ser comprados en Estados          Unidos (www.amazon.com)          a precios aún más convenientes, o en Chile (www.tecnoecono.com).  Un sistema que permite ahorro en llamadas          nacionales e internacionales es Skype (www.          skype.com). Funciona a través de la telefonía IP, lo          que permite utilizar la conexión a Internet de banda ancha para          realizar llamadas de computador a teléfonos de cualquier parte          del mundo. Además permite realizar llamadas a personas que se encuentren          conectadas y que tengan el software de Skype de manera gratuita. El costo          de realizar llamadas varía de país en país, pero          la mayoría de los países con mayor tráfico telefónico          tiene un costo de $11 (USD $0,05) el minuto. Una llamada de Chile a Estados          Unidos, a prácticamente a toda Europa y a muchos países          de Sudamérica cuesta dicho valor. Eso significa que si se realiza          una llamada nacional, a cualquier parte del territorio de Chile, tiene          un costo de $ 11 (USD $0,05) el minuto. Este bajo costo pone en jaque          a muchos de los "Carriers" nacionales.   Aunque se pueden realizar directamente          las llamadas desde el PC o Mac, existen sistemas que permiten integrarlo          a la red telefónica local permitiendo realizar las llamadas desde          los teléfonos convencionales o incluso desde celulares.   Uno de ellos es el Vosky (www.vosky.com).          Este es una especie de "router" que conecta el computador (PC) a través          de un puerto USB a la línea telefónica y al teléfono          (convencional o inalámbrico). Utiliza Skype para realizar las comunicaciones.          El sistema funciona marcando desde el teléfono conectado (o a través          de una central telefónica accediendo al anexo donde se encuentra          Vosky) dos veces el signo gato (#) con lo que se accede a Skype. Si se          desea comunicar con el extranjero se marca 011 más el número          y se termina con #. La calidad de la comunicación es excelente.          El eco, presente en muchas llamadas internacionales se encuentra bloqueado          electrónicamente, es mínimo y sólo se presenta en          algunas ocasiones. El sistema de Skype Out (llamadas desde un PC a un          teléfono) requiere comprar USD $10 ($5.200) en forma adelantada          para ir deduciendo las llamadas que se van realizando. Para comunicarse          con usuarios que se encuentren utilizando Skype y que estén conectados,          se debe agregar un número de marcado en Skype para poder acceder          a través del teléfono. El costo del equipo es de alrededor          de $70.000 (en Chile: www.tecnoecono.com) o de alrededor de USD $60 en          los Estados Unidos (www.amazon.com).          Además permite realizar llamadas desde fuera del hogar u oficina          (a través de celular o de cualquier teléfono): el equipo          recibe la llamada y accede a un "call center" incorporado que permite,          mediante una clave, acceder remotamente y poder realizar llamadas nacionales,          internacionales o a usuarios de Skype, al costo antes mencionado. Cuenta          adicionalmente con un sistema automático de transferencia de llamadas          que cuando no pueden ser recibidas, son reenviadas a un número          predeterminado (que incluso puede ser un celular). Vosky marca automáticamente          dicho número y conecta la llamada. Funciona además como          grabadora de mensajes. Requiere de que el computador se encuentre encendido.  Finalmente, un nuevo sistema, Webcall          Direct (www.webcalldirect.com)          permite realizar llamadas cuyo costo total (para muchos países          del mundo) es de $ 30 (USD $0,05). No tiene costo por minuto hablado sino          por conexión de la llamada, independiente de si dura 1 minuto o          3 horas. Hay que comprar 10 Euros ($.6.200) permite realizar llamadas          de teléfono a teléfono utilizando el PC. En la página          web se indican el número al cual se desea llamar y el número          donde se quiere recibir la llamada. A los pocos segundos, suena el teléfono          y se escucha el tono de marcar a donde se está llamando. La calidad          de la comunicación es bastante buena. Se pueden realizar llamadas          no sólo al extranjero sino que dentro de Chile también,          y por un costo total de $30.   Correspondencia          a:

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

 Un sistema que permite ahorro en llamadas          nacionales e internacionales es Skype (www.          skype.com). Funciona a través de la telefonía IP, lo          que permite utilizar la conexión a Internet de banda ancha para          realizar llamadas de computador a teléfonos de cualquier parte          del mundo. Además permite realizar llamadas a personas que se encuentren          conectadas y que tengan el software de Skype de manera gratuita. El costo          de realizar llamadas varía de país en país, pero          la mayoría de los países con mayor tráfico telefónico          tiene un costo de $11 (USD $0,05) el minuto. Una llamada de Chile a Estados          Unidos, a prácticamente a toda Europa y a muchos países          de Sudamérica cuesta dicho valor. Eso significa que si se realiza          una llamada nacional, a cualquier parte del territorio de Chile, tiene          un costo de $ 11 (USD $0,05) el minuto. Este bajo costo pone en jaque          a muchos de los "Carriers" nacionales.   Aunque se pueden realizar directamente          las llamadas desde el PC o Mac, existen sistemas que permiten integrarlo          a la red telefónica local permitiendo realizar las llamadas desde          los teléfonos convencionales o incluso desde celulares.   Uno de ellos es el Vosky (www.vosky.com).          Este es una especie de "router" que conecta el computador (PC) a través          de un puerto USB a la línea telefónica y al teléfono          (convencional o inalámbrico). Utiliza Skype para realizar las comunicaciones.          El sistema funciona marcando desde el teléfono conectado (o a través          de una central telefónica accediendo al anexo donde se encuentra          Vosky) dos veces el signo gato (#) con lo que se accede a Skype. Si se          desea comunicar con el extranjero se marca 011 más el número          y se termina con #. La calidad de la comunicación es excelente.          El eco, presente en muchas llamadas internacionales se encuentra bloqueado          electrónicamente, es mínimo y sólo se presenta en          algunas ocasiones. El sistema de Skype Out (llamadas desde un PC a un          teléfono) requiere comprar USD $10 ($5.200) en forma adelantada          para ir deduciendo las llamadas que se van realizando. Para comunicarse          con usuarios que se encuentren utilizando Skype y que estén conectados,          se debe agregar un número de marcado en Skype para poder acceder          a través del teléfono. El costo del equipo es de alrededor          de $70.000 (en Chile: www.tecnoecono.com) o de alrededor de USD $60 en          los Estados Unidos (www.amazon.com).          Además permite realizar llamadas desde fuera del hogar u oficina          (a través de celular o de cualquier teléfono): el equipo          recibe la llamada y accede a un "call center" incorporado que permite,          mediante una clave, acceder remotamente y poder realizar llamadas nacionales,          internacionales o a usuarios de Skype, al costo antes mencionado. Cuenta          adicionalmente con un sistema automático de transferencia de llamadas          que cuando no pueden ser recibidas, son reenviadas a un número          predeterminado (que incluso puede ser un celular). Vosky marca automáticamente          dicho número y conecta la llamada. Funciona además como          grabadora de mensajes. Requiere de que el computador se encuentre encendido.  Finalmente, un nuevo sistema, Webcall          Direct (www.webcalldirect.com)          permite realizar llamadas cuyo costo total (para muchos países          del mundo) es de $ 30 (USD $0,05). No tiene costo por minuto hablado sino          por conexión de la llamada, independiente de si dura 1 minuto o          3 horas. Hay que comprar 10 Euros ($.6.200) permite realizar llamadas          de teléfono a teléfono utilizando el PC. En la página          web se indican el número al cual se desea llamar y el número          donde se quiere recibir la llamada. A los pocos segundos, suena el teléfono          y se escucha el tono de marcar a donde se está llamando. La calidad          de la comunicación es bastante buena. Se pueden realizar llamadas          no sólo al extranjero sino que dentro de Chile también,          y por un costo total de $30.   Correspondencia          a:

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

 Aunque se pueden realizar directamente          las llamadas desde el PC o Mac, existen sistemas que permiten integrarlo          a la red telefónica local permitiendo realizar las llamadas desde          los teléfonos convencionales o incluso desde celulares.   Uno de ellos es el Vosky (www.vosky.com).          Este es una especie de "router" que conecta el computador (PC) a través          de un puerto USB a la línea telefónica y al teléfono          (convencional o inalámbrico). Utiliza Skype para realizar las comunicaciones.          El sistema funciona marcando desde el teléfono conectado (o a través          de una central telefónica accediendo al anexo donde se encuentra          Vosky) dos veces el signo gato (#) con lo que se accede a Skype. Si se          desea comunicar con el extranjero se marca 011 más el número          y se termina con #. La calidad de la comunicación es excelente.          El eco, presente en muchas llamadas internacionales se encuentra bloqueado          electrónicamente, es mínimo y sólo se presenta en          algunas ocasiones. El sistema de Skype Out (llamadas desde un PC a un          teléfono) requiere comprar USD $10 ($5.200) en forma adelantada          para ir deduciendo las llamadas que se van realizando. Para comunicarse          con usuarios que se encuentren utilizando Skype y que estén conectados,          se debe agregar un número de marcado en Skype para poder acceder          a través del teléfono. El costo del equipo es de alrededor          de $70.000 (en Chile: www.tecnoecono.com) o de alrededor de USD $60 en          los Estados Unidos (www.amazon.com).          Además permite realizar llamadas desde fuera del hogar u oficina          (a través de celular o de cualquier teléfono): el equipo          recibe la llamada y accede a un "call center" incorporado que permite,          mediante una clave, acceder remotamente y poder realizar llamadas nacionales,          internacionales o a usuarios de Skype, al costo antes mencionado. Cuenta          adicionalmente con un sistema automático de transferencia de llamadas          que cuando no pueden ser recibidas, son reenviadas a un número          predeterminado (que incluso puede ser un celular). Vosky marca automáticamente          dicho número y conecta la llamada. Funciona además como          grabadora de mensajes. Requiere de que el computador se encuentre encendido.  Finalmente, un nuevo sistema, Webcall          Direct (www.webcalldirect.com)          permite realizar llamadas cuyo costo total (para muchos países          del mundo) es de $ 30 (USD $0,05). No tiene costo por minuto hablado sino          por conexión de la llamada, independiente de si dura 1 minuto o          3 horas. Hay que comprar 10 Euros ($.6.200) permite realizar llamadas          de teléfono a teléfono utilizando el PC. En la página          web se indican el número al cual se desea llamar y el número          donde se quiere recibir la llamada. A los pocos segundos, suena el teléfono          y se escucha el tono de marcar a donde se está llamando. La calidad          de la comunicación es bastante buena. Se pueden realizar llamadas          no sólo al extranjero sino que dentro de Chile también,          y por un costo total de $30.   Correspondencia          a:

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

 Uno de ellos es el Vosky (www.vosky.com).          Este es una especie de "router" que conecta el computador (PC) a través          de un puerto USB a la línea telefónica y al teléfono          (convencional o inalámbrico). Utiliza Skype para realizar las comunicaciones.          El sistema funciona marcando desde el teléfono conectado (o a través          de una central telefónica accediendo al anexo donde se encuentra          Vosky) dos veces el signo gato (#) con lo que se accede a Skype. Si se          desea comunicar con el extranjero se marca 011 más el número          y se termina con #. La calidad de la comunicación es excelente.          El eco, presente en muchas llamadas internacionales se encuentra bloqueado          electrónicamente, es mínimo y sólo se presenta en          algunas ocasiones. El sistema de Skype Out (llamadas desde un PC a un          teléfono) requiere comprar USD $10 ($5.200) en forma adelantada          para ir deduciendo las llamadas que se van realizando. Para comunicarse          con usuarios que se encuentren utilizando Skype y que estén conectados,          se debe agregar un número de marcado en Skype para poder acceder          a través del teléfono. El costo del equipo es de alrededor          de $70.000 (en Chile: www.tecnoecono.com) o de alrededor de USD $60 en          los Estados Unidos (www.amazon.com).          Además permite realizar llamadas desde fuera del hogar u oficina          (a través de celular o de cualquier teléfono): el equipo          recibe la llamada y accede a un "call center" incorporado que permite,          mediante una clave, acceder remotamente y poder realizar llamadas nacionales,          internacionales o a usuarios de Skype, al costo antes mencionado. Cuenta          adicionalmente con un sistema automático de transferencia de llamadas          que cuando no pueden ser recibidas, son reenviadas a un número          predeterminado (que incluso puede ser un celular). Vosky marca automáticamente          dicho número y conecta la llamada. Funciona además como          grabadora de mensajes. Requiere de que el computador se encuentre encendido.  Finalmente, un nuevo sistema, Webcall          Direct (www.webcalldirect.com)          permite realizar llamadas cuyo costo total (para muchos países          del mundo) es de $ 30 (USD $0,05). No tiene costo por minuto hablado sino          por conexión de la llamada, independiente de si dura 1 minuto o          3 horas. Hay que comprar 10 Euros ($.6.200) permite realizar llamadas          de teléfono a teléfono utilizando el PC. En la página          web se indican el número al cual se desea llamar y el número          donde se quiere recibir la llamada. A los pocos segundos, suena el teléfono          y se escucha el tono de marcar a donde se está llamando. La calidad          de la comunicación es bastante buena. Se pueden realizar llamadas          no sólo al extranjero sino que dentro de Chile también,          y por un costo total de $30.   Correspondencia          a:

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

 Finalmente, un nuevo sistema, Webcall          Direct (www.webcalldirect.com)          permite realizar llamadas cuyo costo total (para muchos países          del mundo) es de $ 30 (USD $0,05). No tiene costo por minuto hablado sino          por conexión de la llamada, independiente de si dura 1 minuto o          3 horas. Hay que comprar 10 Euros ($.6.200) permite realizar llamadas          de teléfono a teléfono utilizando el PC. En la página          web se indican el número al cual se desea llamar y el número          donde se quiere recibir la llamada. A los pocos segundos, suena el teléfono          y se escucha el tono de marcar a donde se está llamando. La calidad          de la comunicación es bastante buena. Se pueden realizar llamadas          no sólo al extranjero sino que dentro de Chile también,          y por un costo total de $30.

 

Correspondencia          a:

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

 Dr. Eduardo Cosoi P.     ecosoi@med.uchile.cl   

 