https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000600003
Comparación de la Evaluación Tradicional del Desarrollo Psicomotor versus una Prueba Autoadministrada

  RESUMEN Introducción: El propósito del estudio    fue evaluar la aplicabilidad de un cuestionario de autoreporte para el screening    del desarrollo psicomotor (DSM) en atención primaria de salud (APS). Para ello    se analizó el grado de acuerdo entre el cuestionario Ages and Stages (ASQ) y    la Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor (EEDP), que es el método empleado    de rutina en APS. Además, se exploraron las percepciones y valoraciones comparativas    de profesionales que participaron en la aplicación de dichos test. Metodología:    Estudio cuanti-cualitativo, realizado entre noviembre 2008 y diciembre 2009.    En 2 centros de Salud de la Región Metropolitana de Chile se reclutó lactantes    nacidos de término, que acudieron a control sano. A los 8 y 18 meses se les    solicitó a los padres o cuidadores principales completar el ASQ y un profesional    de APS aplicó el EEDP. Se midió la correlación y concordancia entre ambos test.    Se aplicaron entrevistas individuales y mini focus groups a los profesionales    participantes en las evaluaciones. Resultados: Fueron reclutados 330    lactantes. La frecuencia de déficit del DSM fue 8,79% en EEDP y 12,73% en ASQ    (p0,05). Hubo correlación entre ambas evaluaciones (r 0,5) y la concordancia    en la pesquisa de déficit de DSM fue buena (kappa 0.576). En el análisis cualitativo    destacó la valoración positiva del ASQ, tanto como instrumento de medición,    como guía para promover el DSM. Para suplir las debilidades del ASQ, relacionadas    con la modalidad de autoreporte, en grupos de mayor riesgo socio cultural o    educacional, los centros de salud adoptaron diferentes estrategias. Conclusiones:    El ASQ pesquisó significativamente más déficits del DSM que el EEDP, mientras    que la correlación y concordancia entre ambas pruebas fueron adecuadas. Considerando    las ventajas comparativas del ASQ en opinión de los profesionales, se propone    que los centros de APS que deseen implementar ASQ, tomen una estrategia progresiva    basada en la integración de los padres, madres y cuidadores en la observación    del desarrollo de sus hijos. (Palabras clave: Screening, desarrollo    psicomotor, Ages and Stages Questionnaires).    Introducción La evaluación del desarrollo psicomotor (DSM)    es una actividad central en la supervisión de salud del lactante y el preescolar.    Para lograr una oportuna pesquisa y derivación de los niños con rezago, diversas    sociedades científicas recomiendan una vigilancia sistemática del DSM en los    controles de salud y la aplicación de pruebas estandarizadas a edades específicas1.    A nivel mundial existen distintas escalas validadas para este fin, cada una    con sus propias particularidades, sin existir acuerdo general sobre cuál sería    el mejor método. En nuestro país, el Programa de Salud Infantil    en la Atención Primaria de Salud (APS) contempla la evaluación y estimulación    del DSM, a través de dos escalas que fueron desarrolladas en nuestro país y    validadas en la década del 70 y 80: la Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor    (EEDP)2 a los 8 y 18 meses y el test de Desarrollo Psicomotor (TEPSI)    a la edad de 3 años3. Estos métodos realizan la evaluación y objetivación    de logros del desarrollo a través de la observación directa del niño o niña    por parte de una enfermera u otro profesional entrenado, en una sala de examen    acondicionada y adecuadamente equipada. Según datos del Ministerio de Salud 2005, la    prevalencia de déficit del DSM en APS es de 6,6% a los 18 meses y 10,5% a los    4 años4, tasa inferior a la esperada, de acuerdo a estadísticas internacionales5-6.    Estudios recientes sugieren que estas escalas estarían subdiagnósticando niños    con déficit en áreas específicas del desarrollo7. Por este motivo, en la Encuesta Nacional de Calidad    de Vida y Salud se incorporó un método alternativo de medición del DSM, en que    se preguntó a los padres o cuidador principal del niño, por el logro de las    conductas esperadas para cada edad8. Esta encuesta mostró que cerca    de un tercio de los niños menores de cinco años tenía déficit en su DSM9. Las diferencias halladas entre estos dos métodos    de evaluación, uno que mira directamente la conducta del niño en la sala de    examen y otro que pregunta a los padres o cuidadores sobre lo que ellos observan    de la conducta de sus hijos, ha llevado a plantear cuál de estos dos métodos    puede ser más preciso en la detección de niños con riesgo de tener algún problema    en su desarrollo. En la última década han adquirido especial atención    los cuestionarios autoadministrados, dado que son de bajo costo, fáciles de    completar y no prolongan el tiempo dedicado a la consulta10,11.    Uno de dichos test, el Ages & Stages Questionnaires (ASQ)12,    fue desarrollado en 1980 y recientemente reeditado. Este cuestionario es empleando    ampliamente en Estados Unidos y en varios otros países en que ha sido validado13-15. En nuestro país se evidenció que el ASQ es un    instrumento adecuado para el tamizaje del DSM en niños de nivel socio económico    medio-alto16, no obstante, desconocemos cómo es el comportamiento    y aplicabilidad en niños de nivel socio económico medio-bajo, y si su implementación    presenta ventajas sobre los instrumentos que tradicionalmente se emplean en    APS, como es el EEDP. El objetivo del presente estudio, que forma parte    de la validación nacional del ASQ, es determinar su correlación y concordancia    con la escala EEDP. Además, se exploran las percepciones, experiencias y valoraciones    comparativas entre ambos instrumentos, de acuerdo a profesionales que se encuentran    aplicando dichos test. Pacientes y Métodos El presente estudio tiene un diseño de tipo cuanti-    cualitativo. No experimental, transversal. Fase cuantitativa El Universo está conformado por lactantes de    término aparentemente sanos, de nivel socioeconómico medio bajo, pertenecientes    al primer y segundo quintil de ingreso, de acuerdo a la encuesta CASEN 2006l7,    que acudieron a control de supervisión de salud en 2 Centros de Salud de la    Región Metropolitana, entre los meses de noviembre 2008 y diciembre 2009. El    estudio fue aprobado por los comités de ética de los Centros de Salud involucrados. La muestra fue de oportunidad, ya que incorporó    lactantes que acudieron a su control sano y cuyos padres o cuidadores principales    accedieron participar en el estudio. Se excluyeron los niños con diagnóstico    confirmado de enfermedad neurológica, congénita o metabó-lica y los prematuros    (menores de 37 semanas de edad gestacional). Los cuidadores firmaron un consentimiento informado,    completaron un formulario con datos de identificación, información sociodemo-gráfica    y de riesgo biológico del niño. Posteriormente completaron el cuestionario ASQ    de la versión de 8 ó 18 meses según corresponda. En esos momentos, el profesional    responsable del control de salud, que era ciego al resultado del ASQ, realizó    el EEDP. Cada niño participó en una oportunidad del estudio. Los niños pesquisados    con déficit en su DSM siguieron el algoritmo de derivación y estimulación establecido    en los respectivos Centros de Salud. Instrumentos Ages and Stages Questionnaire third Edition    (ASQ-3)18 Es un cuestionario escrito de autoreporte para    padres, que fue adaptado lingüísticamente para nuestro país previo al inicio    del estudio. El instrumento está enfocado a evaluar el desarrollo en cinco áreas:    comunicación, motor grueso, motor fino, solución de problemas y personal/social.    Se consideró rendimiento deficitario si el niño evaluado tenía al menos en un    dominio un puntaje < -2DS del promedio. Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor    de 0-24 meses (EEDP)19 Escala que evalúa el DSM en las aéreas motora,    lenguaje, social y coordinación. El rendimiento general se expresa en un puntaje    total estándar que se denomina Coeficiente de Desarrollo (CD). El rendimiento    se considera deficitario cuando el CD es < a -1DS. Análisis estadístico Los datos obtenidos fueron recopilados en una    planilla Excel y luego analizados con el programa estadístico Epi 6. Se midió y comparó la frecuencia de déficit del    DSM de acuerdo a ambos test, con el fin determinar la concordancia en el diagnóstico,    considerando los casos evaluados. El criterio de interpretación del índice Kappa    fue el siguiente: concordancia pobre: 0,00-0,20; regular: 0,21-0,40; buena:    0,41-0,60; substancial 0,61-0,80; casi perfecta o perfecta 0,81-1,00.15 Se midió la correlación mediante el coeficiente    de Person, p(rho), se catalogó como buenos los índices superiores a 0,7 y aceptables    sobre 0,5. Fase cualitativa Se realizaron entrevistas en profundidad individuales    y mini focus groups, con el apoyo de una pauta guía semí estructurada, flexible    y abierta que contenía los principales temas a investigar. La selección de los entrevistados fue intencional    de acuerdo a los criterios de inclusión, definidos en el grupo objetivo y perteneciente    a consultorios participantes en la aplicación experimental de ASQ (tabla    1). La participación fue voluntaria, anónima y confidencial. Todas las personas    entrevistadas, independientemente de su profesión, tenían experiencia en evaluación    del DSM y en la aplicación de las escalas EEDP y ASQ.    

Procedimiento de análisis Los contenidos de cada entrevista se vaciaron    en una matriz de análisis previamente estructurada de acuerdo a los objetivos, las    categorías de análisis y los atributos en estudio y de acuerdo a los criterios    de segmentación. Esto permitió ordenar, organizar, comparar, relacionar, comprender    los contenidos y realizar el análisis sistemático de la información obtenida,    extrayendo las principales tendencias, variables condicionantes de similitudes    y diferencias observadas. Resultados La muestra del estudio fue conformada por 330    lactantes de nivel socio económico medio -bajo, atendidos en APS, que completaron    ambas evaluaciones. La prevalencia de déficit del DSM de acuerdo    al EEDP fue 8,8% (IC 5,9-12,6) y según ASQ de 12,73%, (IC 9,1-17,2), p = 0,05.    Se encontró correlación aceptable entre ambas evaluaciones (r 0,5, p < 0,01),)    (figura 1). La concordancia en el diagnóstico de déficit    de DSM fue buena, (kappa 0,576 IC 0,4- 0,7, p < 0,01), (tabla    2). No se encontraron diferencias significativas al desglosar la muestra    por edad y por centro participante en el estudio.         Figura 1. Correlación entre EEDP        y ASQ.  

   

Fase cualitativa En las entrevistas a los profesionales que conocen    y aplican ambos instrumentos, destacó su valoración positiva del ASQ, no sólo    como instrumento de medición del DSM, sino que también como una guía para promover    el DSM. Los principales aspectos mencionados al comparar el ASQ con el EEDP    se presentan en las tablas 3 y 4.   

    

Entre las fortalezas y ventajas comparativas    del ASQ con respecto al test EEDP destaca:     • Es un test más moderno y más ajustado al        nivel de desarrollo de los niños en la actualidad.   • Es una escala más fina y completa, y, por        lo tanto, más precisa para identificar los niños con déficit.   • El diagnóstico de desarrollo acorde al ASQ        muestra mayor coincidencia con la observación clínica que el EEDP. Estimula        la participación de los padres, otorgándoles un rol activo, a diferencia        del EEDP que sitúa a los padres en una posición pasiva.   • La evaluación es más realista y acertada        ya que mide al niño en su ambiente, en el contexto diario y a través del        tiempo, en tanto el EEDP mide en un contexto extraño y en un momento particular.   • Despierta buena disposición de las madres        y/o padres.   • Las debilidades atribuidas al ASQ se relacionaron        principalmente con su modalidad de autoreporte, especialmente al evaluar        grupos de mayor riesgo socio cultural o educacional, ya que en esta modalidad,        la evaluación depende directamente de los cuidadores.   • Hay una proporción significativa de padres        o cuidadores que no poseen la preparación, capacidad de observación, comprensión        lectora y compromiso necesario para completar en forma confiable el ASQ,        lo que podría redundar en una menor pesquisa de un grupo de niños en riesgo.   • Se visualiza como un problema la falta de        respuesta o devolución de los cuestionarios autoadministrados.   Algunos de los entrevistados asociaron una menor    tasa de respuesta de los grupos de mayor riesgo social. Para suplir las debilidades mencionadas, en los    distintos centros de salud se adoptaron diferentes estrategias, como el dar    un espacio adecuadamente implementado para completar el ASQ durante el tiempo    de espera, hacer talleres grupales, o tener la posibilidad de completar el ASQ    con asistencia profesional. En el momento de optar por uno de los dos instrumentos    para la APS, los entrevistados propusieron el uso del ASQ como un complemento    del EEDP. Discusión Este estudio, que forma parte de un proyecto    de validación nacional e implementación de ASQ, se diseñó para conocer si este    instrumento tendría ventajas sobre las pruebas actualmente disponibles en APS. Al comparar los resultados obtenidos en el ASQ    y el EEDP, destaca la correlación aceptable y buena concordancia entre ambas    evaluaciones, lo que sería esperable dado que ambos cuestionarios cumplen el    mismo propósito y miden aspectos similares del DSM. A pesar que la frecuencia de pesquisa de dificultades    del DSM fue significativamente superior acorde al ASQ que al EEDP, acercándose    a estimaciones internacionales5,6, llama la atención que fue inferior    a reportes del uso de ASQ en otros sectores de la población y en otros países,    en que la prevalencia reportada se aproxima al 20%11,13,20-22. Al igual que lo muestran los datos cuantitativos,    en el análisis cualitativo se refirió que el ASQ sería un instrumento más exigente    que el EEDP en la pesquisa de déficits del DSM; seguramente en este aspecto    influye que mientras que en EEDP el diagnóstico se basa en el puntaje total,    el ASQ considera cada área por separado. Entre los principales aportes del ASQ, se destacó    también el involucramiento de los padres en la observación del desarrollo de    sus hijos, aspecto que sin duda puede tener un efecto multiplicador de las acciones    preventivas en salud. Pese a las ventajas comparativas del ASQ, los    profesionales manifestaron algún grado de aprehensión de relacionado con la    modalidad de autoreporte, aspecto que podría afectar una pesquisa confiable    de rezagos en poblaciones de mayor vulnerabilidad social. Al respecto cabe destacar    que estudios realizados en diferentes países y culturas han mostrado que el uso de cuestionarios de autoreporte parental    son altamente sensibles23-25 independiente del nivel educacional,    socioeconómico y ubicación geográfica de los cuidadores26-28. En los centros de salud que participaron del    estudio, se adoptaron estrategias para reducir el efecto del riesgo socio-cultural    y capacidad intelectual de participar en la modalidad de autoreporte, como dar    un espacio especial para completar el cuestionario en la sala de espera, hacer    talleres grupales y ofrecer asesoría para completar ASQ. Creemos que es necesaria    mayor investigación para comprender el impacto de dichas estrategias para el    trabajo con familias de mayor vulnerabilidad. Finalmente, debemos reflexionar sobre nuestra    capacidad de implementar una medición de autoreporte como método de screening    del desarrollo infantil en APS. En el momento de optar por una de las evaluaciones,    los entrevistados propusieron un periodo de transición, mientras se diseñan    estrategias que permitan una adecuada capacitación e implementación del ASQ,    de acuerdo a cada realidad local. Indudablemente, a nivel país debemos actuar sobre    las brechas socioeconómicas que persisten en la salud y el desarrollo infantil.    Para ello es imperativo, no sólo intervenir sobre los determinantes de la salud,    sino que además es fundamental la actualización e implementación de herramienta    objetivas, que mejoren la pesquisa de los niños que se encuentran con déficit    e involucrar más a los padres en su pesquisa y estimulación. Este estudio muestra    que el ASQ puede ser una de estas herramientas.   Referencias 1.- Council on Children with Disabilities,    Section on Developmental Behavioral Pediatrics, Bright Futures Steering Committee    and Medical Home Initiatives for Children with Special Needs Project Advisory    Committee: Identifying Infants And Young Children With Developmental Disorders    In The Medical Home: An Algorithm for Developmental Surveillance and Screening.    Pediatrics 2006; 118: 405-20.        [ Links ]2.- Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:    Escala de evaluación del Desarrollo Psicomotor de 0 a 24 meses. Editorial    Galdoc, Santiago de Chile, 1985.        [ Links ]3.- Normas técnicas de evaluación y estimulación    del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de 6 años. Ministerio de    Salud. Santiago Chile 2004. [accedido 26 de mayo 2007] disponible en http://www.minsal.cl/ici/S_1    /salud_nino/Manual.pdf        [ Links ]4.- Ministerio de Salud de Chile: El futuro    de los niños es siempre hoy. Propuestas del Consejo Asesor Presidencial para    la Reforma de las Políticas de Infancia. 2006.        [ Links ]5.- Committee of children with disabilities:    Developmental surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics    2001;108(1): 192-5.        [ Links ]6.- Boyle CA, Decoufle P, Yeargin-Allsoop    MY: Prevalence and health impact of developmental disabilities. Pediatrics    1994; 93:863-5.        [ Links ]7.- Schonhaut L, Maggiolo M, De Barbieri Z,    Rojas P Salgado A: Dificultades de lenguaje en preescolares: concordancia    entre el test tepsi y la evaluación fonoaudiológica. Rev Chil Pediatr 2007;    78 (4): 369-75.        [ Links ]8.- Bedregal P, Scharager J, Breinbauer C:    El desarrollo de un modelo para la evaluación de rezagos del desarrollo    infantil de Chile. Rev Med Chile 2007; 135 (3): 403-5.        [ Links ]9.- Subsecretaría de Salud Pública División    de Planificación Sanitaria: II Encuesta de Calidad de Vida y Salud, Chile    2006. Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/calidaddevida2006/Informe%20Final%20Encuesta%20de%20Calidad%20de%20Vida%20y%20Salud%202006.pdf        [ Links ]10.- Rydz D, Srour M, Oskoui M, Marget N,    et al: Screening for Developmental Delay in the Setting of a Community Pediatric    Clinic: A Prospective Assessment of Parent-Report Questionnaires. Pediatrics    2006; 118: 1178-86.        [ Links ]11.- Sices L, Drotar D, Keilman A, H. Kirchner    L, Roberts D, Stancin T: Communication About Child Develop-ment During Well-Child    Visits: Impact of Parents' Evaluation of Developmental Status Screener With    or Without an Informational Video. Pediatrics 2008; 122: e1091-9.        [ Links ]12.- Squires J, Bricker D, Potter LW: Revision    of a Parent-Completed Developmental Screening Tool: Ages and Stages Questionnaires.    Journal of Pediatric Psychology 1997; 22 (3): 313-28.        [ Links ]13.- Eun Young Kim, In Kyung Sung: The    Ages and Stages Questionnaires: screening for developmental delay in the setting    of a pediatric outpatient clinic. Korean J Pediatr 2007; 50(11): 1061-6.        [ Links ]14.- Agnes Tsai H, Mcclelland M, Pratt C,    Squires J: Adaptation of the 36 month age Ages and Stages Questionnaires    in Taiwan: Results from preliminary study. J Early Intervent 2006; 28 (3): 213-25.        [ Links ]15.- Richter J, Harald J: A validation    study of the Norwegian version of the Ages and Stages Questionnaires. Acta Paediatr    2007; 96: 748-52.        [ Links ]16.- Schonhaut L, Salinas P, Armijo I, Schonstedt    M, Alvarez J, Manriquez M: Screening de desarrollo psicomotor en la consulta    pediátrica: evaluación del una prueba de auto-reporte de los padres. Rev Chil    Pediatr 2009; 80 (6): 513-9.        [ Links ]17.- www.mideplan.cl        [ Links ]18.- Squires J, Bricker D: Ages &    Stages Questionnaires[R], Third Edition (ASQ-3[TM]): A Parent-Completed Child-Monitoring    System. Brookes Publishing Com-pany. Baltimore, USA 2008.        [ Links ]19.- Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:    Escala de evaluación del Desarrollo Psicomotor de 0 a 24 meses. Editorial    Galdoc, Santiago de Chile, 1985.        [ Links ]20.- Yu LM, Hey E, Doyle LW, Farrell B, Spark    P, Altman DG, Duley L; Magpie Trial Follow-Up Study Collaborative Group: Evaluation    of the Ages and Stages Questionnaires in identifying children with neurosensory    disability in the Magpie Trial follow-up study. Acta Paediatr 2007;96(12): 1803-8.        [ Links ]21.- Hix-Smallh, Marks K, Squires J, Nickel    R: Impact of Implementing Developmental Screening at 12 and 24 Months in    a Pediatric Practice. Pediatrics 2007; 120 (2): 381-9.        [ Links ]22.- Schonhaut L, Schonstedt M, Alvarez J,    Salinas P, Armijo I: Desarrollo psicomotor en niños de nivel socioeconómico    medio alto. Rev Chil Pediatr 2010; 8 (2): 122-7.        [ Links ]23.- Bailey D, Hebbeler K, Scarbowugh A, Spiker    D, Mallik S: First Experiences With Early Intervention: A National Perspective.    Pediatrics 2004; 113 (4): 887-96.        [ Links ]24.- ASQ: ]: http://www.brookespublishing.com/store/books/bricker-asq/index.htm,    descargado desde http://www.brookespublishing.com/store/books/bricker-asq/index.htm    el 14 de agosto de 2007.        [ Links ]25.- Regalado M, Halfon N: Primary Care    Services pro-moting optimal child development from birth to age 3 years. Arch    Pediatr Adolesc Med 155: 1311-22.        [ Links ]26.- Knobloch H, Stevens F, Malone A, Ellison    P, Risemberg H: The validity of parental reporting of infant development.    Pediatrics 1979; 63: 872-8.        [ Links ]27.- Glascoe FP, Dworkin PH: The role    of parents in the detection of developmental and behavioral problems. Pediatrics    1995;95:829-36.        [ Links ]28.- Squires J, Potter L, Bricker D, Lamorey    S: Parent-completed developmental Questionnaires: Effectiveness with low    and middle income parents. Early Child Res Quart 1998; 13 (2): 345-54.        [ Links ]  Trabajo recibido el 19 de julio de 2010, devuelto    para corregir el 07 de septiembre de 2010, segunda versión el 15 de septiembre    de 2010, aceptado para publicación el 07 de octubre de 2010. Financiamiento: Este proyecto fue financiado    por el proyecto FONIS SA7i20043. Correspondencia a: Luisa Schonhaut B. E-mail:    lschonhaut@alemana.cl



RESUMEN

Introducción: El propósito del estudio    fue evaluar la aplicabilidad de un cuestionario de autoreporte para el screening    del desarrollo psicomotor (DSM) en atención primaria de salud (APS). Para ello    se analizó el grado de acuerdo entre el cuestionario Ages and Stages (ASQ) y    la Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor (EEDP), que es el método empleado    de rutina en APS. Además, se exploraron las percepciones y valoraciones comparativas    de profesionales que participaron en la aplicación de dichos test. Metodología:    Estudio cuanti-cualitativo, realizado entre noviembre 2008 y diciembre 2009.    En 2 centros de Salud de la Región Metropolitana de Chile se reclutó lactantes    nacidos de término, que acudieron a control sano. A los 8 y 18 meses se les    solicitó a los padres o cuidadores principales completar el ASQ y un profesional    de APS aplicó el EEDP. Se midió la correlación y concordancia entre ambos test.    Se aplicaron entrevistas individuales y mini focus groups a los profesionales    participantes en las evaluaciones. Resultados: Fueron reclutados 330    lactantes. La frecuencia de déficit del DSM fue 8,79% en EEDP y 12,73% en ASQ    (p0,05). Hubo correlación entre ambas evaluaciones (r 0,5) y la concordancia    en la pesquisa de déficit de DSM fue buena (kappa 0.576). En el análisis cualitativo    destacó la valoración positiva del ASQ, tanto como instrumento de medición,    como guía para promover el DSM. Para suplir las debilidades del ASQ, relacionadas    con la modalidad de autoreporte, en grupos de mayor riesgo socio cultural o    educacional, los centros de salud adoptaron diferentes estrategias. Conclusiones:    El ASQ pesquisó significativamente más déficits del DSM que el EEDP, mientras    que la correlación y concordancia entre ambas pruebas fueron adecuadas. Considerando    las ventajas comparativas del ASQ en opinión de los profesionales, se propone    que los centros de APS que deseen implementar ASQ, tomen una estrategia progresiva    basada en la integración de los padres, madres y cuidadores en la observación    del desarrollo de sus hijos.

(Palabras clave: Screening, desarrollo    psicomotor, Ages and Stages Questionnaires). 

  Introducción La evaluación del desarrollo psicomotor (DSM)    es una actividad central en la supervisión de salud del lactante y el preescolar.    Para lograr una oportuna pesquisa y derivación de los niños con rezago, diversas    sociedades científicas recomiendan una vigilancia sistemática del DSM en los    controles de salud y la aplicación de pruebas estandarizadas a edades específicas1.    A nivel mundial existen distintas escalas validadas para este fin, cada una    con sus propias particularidades, sin existir acuerdo general sobre cuál sería    el mejor método. En nuestro país, el Programa de Salud Infantil    en la Atención Primaria de Salud (APS) contempla la evaluación y estimulación    del DSM, a través de dos escalas que fueron desarrolladas en nuestro país y    validadas en la década del 70 y 80: la Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor    (EEDP)2 a los 8 y 18 meses y el test de Desarrollo Psicomotor (TEPSI)    a la edad de 3 años3. Estos métodos realizan la evaluación y objetivación    de logros del desarrollo a través de la observación directa del niño o niña    por parte de una enfermera u otro profesional entrenado, en una sala de examen    acondicionada y adecuadamente equipada. Según datos del Ministerio de Salud 2005, la    prevalencia de déficit del DSM en APS es de 6,6% a los 18 meses y 10,5% a los    4 años4, tasa inferior a la esperada, de acuerdo a estadísticas internacionales5-6.    Estudios recientes sugieren que estas escalas estarían subdiagnósticando niños    con déficit en áreas específicas del desarrollo7. Por este motivo, en la Encuesta Nacional de Calidad    de Vida y Salud se incorporó un método alternativo de medición del DSM, en que    se preguntó a los padres o cuidador principal del niño, por el logro de las    conductas esperadas para cada edad8. Esta encuesta mostró que cerca    de un tercio de los niños menores de cinco años tenía déficit en su DSM9. Las diferencias halladas entre estos dos métodos    de evaluación, uno que mira directamente la conducta del niño en la sala de    examen y otro que pregunta a los padres o cuidadores sobre lo que ellos observan    de la conducta de sus hijos, ha llevado a plantear cuál de estos dos métodos    puede ser más preciso en la detección de niños con riesgo de tener algún problema    en su desarrollo. En la última década han adquirido especial atención    los cuestionarios autoadministrados, dado que son de bajo costo, fáciles de    completar y no prolongan el tiempo dedicado a la consulta10,11.    Uno de dichos test, el Ages & Stages Questionnaires (ASQ)12,    fue desarrollado en 1980 y recientemente reeditado. Este cuestionario es empleando    ampliamente en Estados Unidos y en varios otros países en que ha sido validado13-15. En nuestro país se evidenció que el ASQ es un    instrumento adecuado para el tamizaje del DSM en niños de nivel socio económico    medio-alto16, no obstante, desconocemos cómo es el comportamiento    y aplicabilidad en niños de nivel socio económico medio-bajo, y si su implementación    presenta ventajas sobre los instrumentos que tradicionalmente se emplean en    APS, como es el EEDP. El objetivo del presente estudio, que forma parte    de la validación nacional del ASQ, es determinar su correlación y concordancia    con la escala EEDP. Además, se exploran las percepciones, experiencias y valoraciones    comparativas entre ambos instrumentos, de acuerdo a profesionales que se encuentran    aplicando dichos test. Pacientes y Métodos El presente estudio tiene un diseño de tipo cuanti-    cualitativo. No experimental, transversal. Fase cuantitativa El Universo está conformado por lactantes de    término aparentemente sanos, de nivel socioeconómico medio bajo, pertenecientes    al primer y segundo quintil de ingreso, de acuerdo a la encuesta CASEN 2006l7,    que acudieron a control de supervisión de salud en 2 Centros de Salud de la    Región Metropolitana, entre los meses de noviembre 2008 y diciembre 2009. El    estudio fue aprobado por los comités de ética de los Centros de Salud involucrados. La muestra fue de oportunidad, ya que incorporó    lactantes que acudieron a su control sano y cuyos padres o cuidadores principales    accedieron participar en el estudio. Se excluyeron los niños con diagnóstico    confirmado de enfermedad neurológica, congénita o metabó-lica y los prematuros    (menores de 37 semanas de edad gestacional). Los cuidadores firmaron un consentimiento informado,    completaron un formulario con datos de identificación, información sociodemo-gráfica    y de riesgo biológico del niño. Posteriormente completaron el cuestionario ASQ    de la versión de 8 ó 18 meses según corresponda. En esos momentos, el profesional    responsable del control de salud, que era ciego al resultado del ASQ, realizó    el EEDP. Cada niño participó en una oportunidad del estudio. Los niños pesquisados    con déficit en su DSM siguieron el algoritmo de derivación y estimulación establecido    en los respectivos Centros de Salud. Instrumentos Ages and Stages Questionnaire third Edition    (ASQ-3)18 Es un cuestionario escrito de autoreporte para    padres, que fue adaptado lingüísticamente para nuestro país previo al inicio    del estudio. El instrumento está enfocado a evaluar el desarrollo en cinco áreas:    comunicación, motor grueso, motor fino, solución de problemas y personal/social.    Se consideró rendimiento deficitario si el niño evaluado tenía al menos en un    dominio un puntaje < -2DS del promedio. Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor    de 0-24 meses (EEDP)19 Escala que evalúa el DSM en las aéreas motora,    lenguaje, social y coordinación. El rendimiento general se expresa en un puntaje    total estándar que se denomina Coeficiente de Desarrollo (CD). El rendimiento    se considera deficitario cuando el CD es < a -1DS. Análisis estadístico Los datos obtenidos fueron recopilados en una    planilla Excel y luego analizados con el programa estadístico Epi 6. Se midió y comparó la frecuencia de déficit del    DSM de acuerdo a ambos test, con el fin determinar la concordancia en el diagnóstico,    considerando los casos evaluados. El criterio de interpretación del índice Kappa    fue el siguiente: concordancia pobre: 0,00-0,20; regular: 0,21-0,40; buena:    0,41-0,60; substancial 0,61-0,80; casi perfecta o perfecta 0,81-1,00.15 Se midió la correlación mediante el coeficiente    de Person, p(rho), se catalogó como buenos los índices superiores a 0,7 y aceptables    sobre 0,5. Fase cualitativa Se realizaron entrevistas en profundidad individuales    y mini focus groups, con el apoyo de una pauta guía semí estructurada, flexible    y abierta que contenía los principales temas a investigar. La selección de los entrevistados fue intencional    de acuerdo a los criterios de inclusión, definidos en el grupo objetivo y perteneciente    a consultorios participantes en la aplicación experimental de ASQ (tabla    1). La participación fue voluntaria, anónima y confidencial. Todas las personas    entrevistadas, independientemente de su profesión, tenían experiencia en evaluación    del DSM y en la aplicación de las escalas EEDP y ASQ.    

Procedimiento de análisis Los contenidos de cada entrevista se vaciaron    en una matriz de análisis previamente estructurada de acuerdo a los objetivos, las    categorías de análisis y los atributos en estudio y de acuerdo a los criterios    de segmentación. Esto permitió ordenar, organizar, comparar, relacionar, comprender    los contenidos y realizar el análisis sistemático de la información obtenida,    extrayendo las principales tendencias, variables condicionantes de similitudes    y diferencias observadas. Resultados La muestra del estudio fue conformada por 330    lactantes de nivel socio económico medio -bajo, atendidos en APS, que completaron    ambas evaluaciones. La prevalencia de déficit del DSM de acuerdo    al EEDP fue 8,8% (IC 5,9-12,6) y según ASQ de 12,73%, (IC 9,1-17,2), p = 0,05.    Se encontró correlación aceptable entre ambas evaluaciones (r 0,5, p < 0,01),)    (figura 1). La concordancia en el diagnóstico de déficit    de DSM fue buena, (kappa 0,576 IC 0,4- 0,7, p < 0,01), (tabla    2). No se encontraron diferencias significativas al desglosar la muestra    por edad y por centro participante en el estudio.         Figura 1. Correlación entre EEDP        y ASQ.  

   

Fase cualitativa En las entrevistas a los profesionales que conocen    y aplican ambos instrumentos, destacó su valoración positiva del ASQ, no sólo    como instrumento de medición del DSM, sino que también como una guía para promover    el DSM. Los principales aspectos mencionados al comparar el ASQ con el EEDP    se presentan en las tablas 3 y 4.   

    

Entre las fortalezas y ventajas comparativas    del ASQ con respecto al test EEDP destaca:     • Es un test más moderno y más ajustado al        nivel de desarrollo de los niños en la actualidad.   • Es una escala más fina y completa, y, por        lo tanto, más precisa para identificar los niños con déficit.   • El diagnóstico de desarrollo acorde al ASQ        muestra mayor coincidencia con la observación clínica que el EEDP. Estimula        la participación de los padres, otorgándoles un rol activo, a diferencia        del EEDP que sitúa a los padres en una posición pasiva.   • La evaluación es más realista y acertada        ya que mide al niño en su ambiente, en el contexto diario y a través del        tiempo, en tanto el EEDP mide en un contexto extraño y en un momento particular.   • Despierta buena disposición de las madres        y/o padres.   • Las debilidades atribuidas al ASQ se relacionaron        principalmente con su modalidad de autoreporte, especialmente al evaluar        grupos de mayor riesgo socio cultural o educacional, ya que en esta modalidad,        la evaluación depende directamente de los cuidadores.   • Hay una proporción significativa de padres        o cuidadores que no poseen la preparación, capacidad de observación, comprensión        lectora y compromiso necesario para completar en forma confiable el ASQ,        lo que podría redundar en una menor pesquisa de un grupo de niños en riesgo.   • Se visualiza como un problema la falta de        respuesta o devolución de los cuestionarios autoadministrados.   Algunos de los entrevistados asociaron una menor    tasa de respuesta de los grupos de mayor riesgo social. Para suplir las debilidades mencionadas, en los    distintos centros de salud se adoptaron diferentes estrategias, como el dar    un espacio adecuadamente implementado para completar el ASQ durante el tiempo    de espera, hacer talleres grupales, o tener la posibilidad de completar el ASQ    con asistencia profesional. En el momento de optar por uno de los dos instrumentos    para la APS, los entrevistados propusieron el uso del ASQ como un complemento    del EEDP. Discusión Este estudio, que forma parte de un proyecto    de validación nacional e implementación de ASQ, se diseñó para conocer si este    instrumento tendría ventajas sobre las pruebas actualmente disponibles en APS. Al comparar los resultados obtenidos en el ASQ    y el EEDP, destaca la correlación aceptable y buena concordancia entre ambas    evaluaciones, lo que sería esperable dado que ambos cuestionarios cumplen el    mismo propósito y miden aspectos similares del DSM. A pesar que la frecuencia de pesquisa de dificultades    del DSM fue significativamente superior acorde al ASQ que al EEDP, acercándose    a estimaciones internacionales5,6, llama la atención que fue inferior    a reportes del uso de ASQ en otros sectores de la población y en otros países,    en que la prevalencia reportada se aproxima al 20%11,13,20-22. Al igual que lo muestran los datos cuantitativos,    en el análisis cualitativo se refirió que el ASQ sería un instrumento más exigente    que el EEDP en la pesquisa de déficits del DSM; seguramente en este aspecto    influye que mientras que en EEDP el diagnóstico se basa en el puntaje total,    el ASQ considera cada área por separado. Entre los principales aportes del ASQ, se destacó    también el involucramiento de los padres en la observación del desarrollo de    sus hijos, aspecto que sin duda puede tener un efecto multiplicador de las acciones    preventivas en salud. Pese a las ventajas comparativas del ASQ, los    profesionales manifestaron algún grado de aprehensión de relacionado con la    modalidad de autoreporte, aspecto que podría afectar una pesquisa confiable    de rezagos en poblaciones de mayor vulnerabilidad social. Al respecto cabe destacar    que estudios realizados en diferentes países y culturas han mostrado que el uso de cuestionarios de autoreporte parental    son altamente sensibles23-25 independiente del nivel educacional,    socioeconómico y ubicación geográfica de los cuidadores26-28. En los centros de salud que participaron del    estudio, se adoptaron estrategias para reducir el efecto del riesgo socio-cultural    y capacidad intelectual de participar en la modalidad de autoreporte, como dar    un espacio especial para completar el cuestionario en la sala de espera, hacer    talleres grupales y ofrecer asesoría para completar ASQ. Creemos que es necesaria    mayor investigación para comprender el impacto de dichas estrategias para el    trabajo con familias de mayor vulnerabilidad. Finalmente, debemos reflexionar sobre nuestra    capacidad de implementar una medición de autoreporte como método de screening    del desarrollo infantil en APS. En el momento de optar por una de las evaluaciones,    los entrevistados propusieron un periodo de transición, mientras se diseñan    estrategias que permitan una adecuada capacitación e implementación del ASQ,    de acuerdo a cada realidad local. Indudablemente, a nivel país debemos actuar sobre    las brechas socioeconómicas que persisten en la salud y el desarrollo infantil.    Para ello es imperativo, no sólo intervenir sobre los determinantes de la salud,    sino que además es fundamental la actualización e implementación de herramienta    objetivas, que mejoren la pesquisa de los niños que se encuentran con déficit    e involucrar más a los padres en su pesquisa y estimulación. Este estudio muestra    que el ASQ puede ser una de estas herramientas.   Referencias 1.- Council on Children with Disabilities,    Section on Developmental Behavioral Pediatrics, Bright Futures Steering Committee    and Medical Home Initiatives for Children with Special Needs Project Advisory    Committee: Identifying Infants And Young Children With Developmental Disorders    In The Medical Home: An Algorithm for Developmental Surveillance and Screening.    Pediatrics 2006; 118: 405-20.        [ Links ]2.- Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:    Escala de evaluación del Desarrollo Psicomotor de 0 a 24 meses. Editorial    Galdoc, Santiago de Chile, 1985.        [ Links ]3.- Normas técnicas de evaluación y estimulación    del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de 6 años. Ministerio de    Salud. Santiago Chile 2004. [accedido 26 de mayo 2007] disponible en http://www.minsal.cl/ici/S_1    /salud_nino/Manual.pdf        [ Links ]4.- Ministerio de Salud de Chile: El futuro    de los niños es siempre hoy. Propuestas del Consejo Asesor Presidencial para    la Reforma de las Políticas de Infancia. 2006.        [ Links ]5.- Committee of children with disabilities:    Developmental surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics    2001;108(1): 192-5.        [ Links ]6.- Boyle CA, Decoufle P, Yeargin-Allsoop    MY: Prevalence and health impact of developmental disabilities. Pediatrics    1994; 93:863-5.        [ Links ]7.- Schonhaut L, Maggiolo M, De Barbieri Z,    Rojas P Salgado A: Dificultades de lenguaje en preescolares: concordancia    entre el test tepsi y la evaluación fonoaudiológica. Rev Chil Pediatr 2007;    78 (4): 369-75.        [ Links ]8.- Bedregal P, Scharager J, Breinbauer C:    El desarrollo de un modelo para la evaluación de rezagos del desarrollo    infantil de Chile. Rev Med Chile 2007; 135 (3): 403-5.        [ Links ]9.- Subsecretaría de Salud Pública División    de Planificación Sanitaria: II Encuesta de Calidad de Vida y Salud, Chile    2006. Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/calidaddevida2006/Informe%20Final%20Encuesta%20de%20Calidad%20de%20Vida%20y%20Salud%202006.pdf        [ Links ]10.- Rydz D, Srour M, Oskoui M, Marget N,    et al: Screening for Developmental Delay in the Setting of a Community Pediatric    Clinic: A Prospective Assessment of Parent-Report Questionnaires. Pediatrics    2006; 118: 1178-86.        [ Links ]11.- Sices L, Drotar D, Keilman A, H. Kirchner    L, Roberts D, Stancin T: Communication About Child Develop-ment During Well-Child    Visits: Impact of Parents' Evaluation of Developmental Status Screener With    or Without an Informational Video. Pediatrics 2008; 122: e1091-9.        [ Links ]12.- Squires J, Bricker D, Potter LW: Revision    of a Parent-Completed Developmental Screening Tool: Ages and Stages Questionnaires.    Journal of Pediatric Psychology 1997; 22 (3): 313-28.        [ Links ]13.- Eun Young Kim, In Kyung Sung: The    Ages and Stages Questionnaires: screening for developmental delay in the setting    of a pediatric outpatient clinic. Korean J Pediatr 2007; 50(11): 1061-6.        [ Links ]14.- Agnes Tsai H, Mcclelland M, Pratt C,    Squires J: Adaptation of the 36 month age Ages and Stages Questionnaires    in Taiwan: Results from preliminary study. J Early Intervent 2006; 28 (3): 213-25.        [ Links ]15.- Richter J, Harald J: A validation    study of the Norwegian version of the Ages and Stages Questionnaires. Acta Paediatr    2007; 96: 748-52.        [ Links ]16.- Schonhaut L, Salinas P, Armijo I, Schonstedt    M, Alvarez J, Manriquez M: Screening de desarrollo psicomotor en la consulta    pediátrica: evaluación del una prueba de auto-reporte de los padres. Rev Chil    Pediatr 2009; 80 (6): 513-9.        [ Links ]17.- www.mideplan.cl        [ Links ]18.- Squires J, Bricker D: Ages &    Stages Questionnaires[R], Third Edition (ASQ-3[TM]): A Parent-Completed Child-Monitoring    System. Brookes Publishing Com-pany. Baltimore, USA 2008.        [ Links ]19.- Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:    Escala de evaluación del Desarrollo Psicomotor de 0 a 24 meses. Editorial    Galdoc, Santiago de Chile, 1985.        [ Links ]20.- Yu LM, Hey E, Doyle LW, Farrell B, Spark    P, Altman DG, Duley L; Magpie Trial Follow-Up Study Collaborative Group: Evaluation    of the Ages and Stages Questionnaires in identifying children with neurosensory    disability in the Magpie Trial follow-up study. Acta Paediatr 2007;96(12): 1803-8.        [ Links ]21.- Hix-Smallh, Marks K, Squires J, Nickel    R: Impact of Implementing Developmental Screening at 12 and 24 Months in    a Pediatric Practice. Pediatrics 2007; 120 (2): 381-9.        [ Links ]22.- Schonhaut L, Schonstedt M, Alvarez J,    Salinas P, Armijo I: Desarrollo psicomotor en niños de nivel socioeconómico    medio alto. Rev Chil Pediatr 2010; 8 (2): 122-7.        [ Links ]23.- Bailey D, Hebbeler K, Scarbowugh A, Spiker    D, Mallik S: First Experiences With Early Intervention: A National Perspective.    Pediatrics 2004; 113 (4): 887-96.        [ Links ]24.- ASQ: ]: http://www.brookespublishing.com/store/books/bricker-asq/index.htm,    descargado desde http://www.brookespublishing.com/store/books/bricker-asq/index.htm    el 14 de agosto de 2007.        [ Links ]25.- Regalado M, Halfon N: Primary Care    Services pro-moting optimal child development from birth to age 3 years. Arch    Pediatr Adolesc Med 155: 1311-22.        [ Links ]26.- Knobloch H, Stevens F, Malone A, Ellison    P, Risemberg H: The validity of parental reporting of infant development.    Pediatrics 1979; 63: 872-8.        [ Links ]27.- Glascoe FP, Dworkin PH: The role    of parents in the detection of developmental and behavioral problems. Pediatrics    1995;95:829-36.        [ Links ]28.- Squires J, Potter L, Bricker D, Lamorey    S: Parent-completed developmental Questionnaires: Effectiveness with low    and middle income parents. Early Child Res Quart 1998; 13 (2): 345-54.        [ Links ]  Trabajo recibido el 19 de julio de 2010, devuelto    para corregir el 07 de septiembre de 2010, segunda versión el 15 de septiembre    de 2010, aceptado para publicación el 07 de octubre de 2010. Financiamiento: Este proyecto fue financiado    por el proyecto FONIS SA7i20043. Correspondencia a: Luisa Schonhaut B. E-mail:    lschonhaut@alemana.cl



Introducción

La evaluación del desarrollo psicomotor (DSM)    es una actividad central en la supervisión de salud del lactante y el preescolar.    Para lograr una oportuna pesquisa y derivación de los niños con rezago, diversas    sociedades científicas recomiendan una vigilancia sistemática del DSM en los    controles de salud y la aplicación de pruebas estandarizadas a edades específicas1.    A nivel mundial existen distintas escalas validadas para este fin, cada una    con sus propias particularidades, sin existir acuerdo general sobre cuál sería    el mejor método.

En nuestro país, el Programa de Salud Infantil    en la Atención Primaria de Salud (APS) contempla la evaluación y estimulación    del DSM, a través de dos escalas que fueron desarrolladas en nuestro país y    validadas en la década del 70 y 80: la Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor    (EEDP)2 a los 8 y 18 meses y el test de Desarrollo Psicomotor (TEPSI)    a la edad de 3 años3. Estos métodos realizan la evaluación y objetivación    de logros del desarrollo a través de la observación directa del niño o niña    por parte de una enfermera u otro profesional entrenado, en una sala de examen    acondicionada y adecuadamente equipada.

Según datos del Ministerio de Salud 2005, la    prevalencia de déficit del DSM en APS es de 6,6% a los 18 meses y 10,5% a los    4 años4, tasa inferior a la esperada, de acuerdo a estadísticas internacionales5-6.    Estudios recientes sugieren que estas escalas estarían subdiagnósticando niños    con déficit en áreas específicas del desarrollo7.

Por este motivo, en la Encuesta Nacional de Calidad    de Vida y Salud se incorporó un método alternativo de medición del DSM, en que    se preguntó a los padres o cuidador principal del niño, por el logro de las    conductas esperadas para cada edad8. Esta encuesta mostró que cerca    de un tercio de los niños menores de cinco años tenía déficit en su DSM9.

Las diferencias halladas entre estos dos métodos    de evaluación, uno que mira directamente la conducta del niño en la sala de    examen y otro que pregunta a los padres o cuidadores sobre lo que ellos observan    de la conducta de sus hijos, ha llevado a plantear cuál de estos dos métodos    puede ser más preciso en la detección de niños con riesgo de tener algún problema    en su desarrollo.

En la última década han adquirido especial atención    los cuestionarios autoadministrados, dado que son de bajo costo, fáciles de    completar y no prolongan el tiempo dedicado a la consulta10,11.    Uno de dichos test, el Ages & Stages Questionnaires (ASQ)12,    fue desarrollado en 1980 y recientemente reeditado. Este cuestionario es empleando    ampliamente en Estados Unidos y en varios otros países en que ha sido validado13-15.

En nuestro país se evidenció que el ASQ es un    instrumento adecuado para el tamizaje del DSM en niños de nivel socio económico    medio-alto16, no obstante, desconocemos cómo es el comportamiento    y aplicabilidad en niños de nivel socio económico medio-bajo, y si su implementación    presenta ventajas sobre los instrumentos que tradicionalmente se emplean en    APS, como es el EEDP.

El objetivo del presente estudio, que forma parte    de la validación nacional del ASQ, es determinar su correlación y concordancia    con la escala EEDP. Además, se exploran las percepciones, experiencias y valoraciones    comparativas entre ambos instrumentos, de acuerdo a profesionales que se encuentran    aplicando dichos test.

Pacientes y Métodos

El presente estudio tiene un diseño de tipo cuanti-    cualitativo. No experimental, transversal.

Fase cuantitativa

El Universo está conformado por lactantes de    término aparentemente sanos, de nivel socioeconómico medio bajo, pertenecientes    al primer y segundo quintil de ingreso, de acuerdo a la encuesta CASEN 2006l7,    que acudieron a control de supervisión de salud en 2 Centros de Salud de la    Región Metropolitana, entre los meses de noviembre 2008 y diciembre 2009. El    estudio fue aprobado por los comités de ética de los Centros de Salud involucrados.

La muestra fue de oportunidad, ya que incorporó    lactantes que acudieron a su control sano y cuyos padres o cuidadores principales    accedieron participar en el estudio. Se excluyeron los niños con diagnóstico    confirmado de enfermedad neurológica, congénita o metabó-lica y los prematuros    (menores de 37 semanas de edad gestacional).

Los cuidadores firmaron un consentimiento informado,    completaron un formulario con datos de identificación, información sociodemo-gráfica    y de riesgo biológico del niño. Posteriormente completaron el cuestionario ASQ    de la versión de 8 ó 18 meses según corresponda. En esos momentos, el profesional    responsable del control de salud, que era ciego al resultado del ASQ, realizó    el EEDP. Cada niño participó en una oportunidad del estudio. Los niños pesquisados    con déficit en su DSM siguieron el algoritmo de derivación y estimulación establecido    en los respectivos Centros de Salud.

Instrumentos

Ages and Stages Questionnaire third Edition    (ASQ-3)18

Es un cuestionario escrito de autoreporte para    padres, que fue adaptado lingüísticamente para nuestro país previo al inicio    del estudio. El instrumento está enfocado a evaluar el desarrollo en cinco áreas:    comunicación, motor grueso, motor fino, solución de problemas y personal/social.    Se consideró rendimiento deficitario si el niño evaluado tenía al menos en un    dominio un puntaje < -2DS del promedio.

Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor    de 0-24 meses (EEDP)19

Escala que evalúa el DSM en las aéreas motora,    lenguaje, social y coordinación. El rendimiento general se expresa en un puntaje    total estándar que se denomina Coeficiente de Desarrollo (CD). El rendimiento    se considera deficitario cuando el CD es < a -1DS.

Análisis estadístico

Los datos obtenidos fueron recopilados en una    planilla Excel y luego analizados con el programa estadístico Epi 6.

Se midió y comparó la frecuencia de déficit del    DSM de acuerdo a ambos test, con el fin determinar la concordancia en el diagnóstico,    considerando los casos evaluados. El criterio de interpretación del índice Kappa    fue el siguiente: concordancia pobre: 0,00-0,20; regular: 0,21-0,40; buena:    0,41-0,60; substancial 0,61-0,80; casi perfecta o perfecta 0,81-1,00.15

Se midió la correlación mediante el coeficiente    de Person, p(rho), se catalogó como buenos los índices superiores a 0,7 y aceptables    sobre 0,5.

Fase cualitativa

Se realizaron entrevistas en profundidad individuales    y mini focus groups, con el apoyo de una pauta guía semí estructurada, flexible    y abierta que contenía los principales temas a investigar.

La selección de los entrevistados fue intencional    de acuerdo a los criterios de inclusión, definidos en el grupo objetivo y perteneciente    a consultorios participantes en la aplicación experimental de ASQ (tabla    1). La participación fue voluntaria, anónima y confidencial. Todas las personas    entrevistadas, independientemente de su profesión, tenían experiencia en evaluación    del DSM y en la aplicación de las escalas EEDP y ASQ.

   

Procedimiento de análisis

Los contenidos de cada entrevista se vaciaron    en una matriz de análisis previamente

estructurada de acuerdo a los objetivos, las    categorías de análisis y los atributos en estudio y de acuerdo a los criterios    de segmentación. Esto permitió ordenar, organizar, comparar, relacionar, comprender    los contenidos y realizar el análisis sistemático de la información obtenida,    extrayendo las principales tendencias, variables condicionantes de similitudes    y diferencias observadas.

Resultados

La muestra del estudio fue conformada por 330    lactantes de nivel socio económico medio -bajo, atendidos en APS, que completaron    ambas evaluaciones.

La prevalencia de déficit del DSM de acuerdo    al EEDP fue 8,8% (IC 5,9-12,6) y según ASQ de 12,73%, (IC 9,1-17,2), p = 0,05.    Se encontró correlación aceptable entre ambas evaluaciones (r 0,5, p < 0,01),)    (figura 1). La concordancia en el diagnóstico de déficit    de DSM fue buena, (kappa 0,576 IC 0,4- 0,7, p < 0,01), (tabla    2). No se encontraron diferencias significativas al desglosar la muestra    por edad y por centro participante en el estudio.

  

   

Fase cualitativa

En las entrevistas a los profesionales que conocen    y aplican ambos instrumentos, destacó su valoración positiva del ASQ, no sólo    como instrumento de medición del DSM, sino que también como una guía para promover    el DSM. Los principales aspectos mencionados al comparar el ASQ con el EEDP    se presentan en las tablas 3 y 4.

  

    

Entre las fortalezas y ventajas comparativas    del ASQ con respecto al test EEDP destaca: 

   • Es un test más moderno y más ajustado al        nivel de desarrollo de los niños en la actualidad.   • Es una escala más fina y completa, y, por        lo tanto, más precisa para identificar los niños con déficit.   • El diagnóstico de desarrollo acorde al ASQ        muestra mayor coincidencia con la observación clínica que el EEDP. Estimula        la participación de los padres, otorgándoles un rol activo, a diferencia        del EEDP que sitúa a los padres en una posición pasiva.   • La evaluación es más realista y acertada        ya que mide al niño en su ambiente, en el contexto diario y a través del        tiempo, en tanto el EEDP mide en un contexto extraño y en un momento particular.   • Despierta buena disposición de las madres        y/o padres.   • Las debilidades atribuidas al ASQ se relacionaron        principalmente con su modalidad de autoreporte, especialmente al evaluar        grupos de mayor riesgo socio cultural o educacional, ya que en esta modalidad,        la evaluación depende directamente de los cuidadores.   • Hay una proporción significativa de padres        o cuidadores que no poseen la preparación, capacidad de observación, comprensión        lectora y compromiso necesario para completar en forma confiable el ASQ,        lo que podría redundar en una menor pesquisa de un grupo de niños en riesgo.   • Se visualiza como un problema la falta de        respuesta o devolución de los cuestionarios autoadministrados.   Algunos de los entrevistados asociaron una menor    tasa de respuesta de los grupos de mayor riesgo social. Para suplir las debilidades mencionadas, en los    distintos centros de salud se adoptaron diferentes estrategias, como el dar    un espacio adecuadamente implementado para completar el ASQ durante el tiempo    de espera, hacer talleres grupales, o tener la posibilidad de completar el ASQ    con asistencia profesional. En el momento de optar por uno de los dos instrumentos    para la APS, los entrevistados propusieron el uso del ASQ como un complemento    del EEDP. Discusión Este estudio, que forma parte de un proyecto    de validación nacional e implementación de ASQ, se diseñó para conocer si este    instrumento tendría ventajas sobre las pruebas actualmente disponibles en APS. Al comparar los resultados obtenidos en el ASQ    y el EEDP, destaca la correlación aceptable y buena concordancia entre ambas    evaluaciones, lo que sería esperable dado que ambos cuestionarios cumplen el    mismo propósito y miden aspectos similares del DSM. A pesar que la frecuencia de pesquisa de dificultades    del DSM fue significativamente superior acorde al ASQ que al EEDP, acercándose    a estimaciones internacionales5,6, llama la atención que fue inferior    a reportes del uso de ASQ en otros sectores de la población y en otros países,    en que la prevalencia reportada se aproxima al 20%11,13,20-22. Al igual que lo muestran los datos cuantitativos,    en el análisis cualitativo se refirió que el ASQ sería un instrumento más exigente    que el EEDP en la pesquisa de déficits del DSM; seguramente en este aspecto    influye que mientras que en EEDP el diagnóstico se basa en el puntaje total,    el ASQ considera cada área por separado. Entre los principales aportes del ASQ, se destacó    también el involucramiento de los padres en la observación del desarrollo de    sus hijos, aspecto que sin duda puede tener un efecto multiplicador de las acciones    preventivas en salud. Pese a las ventajas comparativas del ASQ, los    profesionales manifestaron algún grado de aprehensión de relacionado con la    modalidad de autoreporte, aspecto que podría afectar una pesquisa confiable    de rezagos en poblaciones de mayor vulnerabilidad social. Al respecto cabe destacar    que estudios realizados en diferentes países y culturas han mostrado que el uso de cuestionarios de autoreporte parental    son altamente sensibles23-25 independiente del nivel educacional,    socioeconómico y ubicación geográfica de los cuidadores26-28. En los centros de salud que participaron del    estudio, se adoptaron estrategias para reducir el efecto del riesgo socio-cultural    y capacidad intelectual de participar en la modalidad de autoreporte, como dar    un espacio especial para completar el cuestionario en la sala de espera, hacer    talleres grupales y ofrecer asesoría para completar ASQ. Creemos que es necesaria    mayor investigación para comprender el impacto de dichas estrategias para el    trabajo con familias de mayor vulnerabilidad. Finalmente, debemos reflexionar sobre nuestra    capacidad de implementar una medición de autoreporte como método de screening    del desarrollo infantil en APS. En el momento de optar por una de las evaluaciones,    los entrevistados propusieron un periodo de transición, mientras se diseñan    estrategias que permitan una adecuada capacitación e implementación del ASQ,    de acuerdo a cada realidad local. Indudablemente, a nivel país debemos actuar sobre    las brechas socioeconómicas que persisten en la salud y el desarrollo infantil.    Para ello es imperativo, no sólo intervenir sobre los determinantes de la salud,    sino que además es fundamental la actualización e implementación de herramienta    objetivas, que mejoren la pesquisa de los niños que se encuentran con déficit    e involucrar más a los padres en su pesquisa y estimulación. Este estudio muestra    que el ASQ puede ser una de estas herramientas.   Referencias 1.- Council on Children with Disabilities,    Section on Developmental Behavioral Pediatrics, Bright Futures Steering Committee    and Medical Home Initiatives for Children with Special Needs Project Advisory    Committee: Identifying Infants And Young Children With Developmental Disorders    In The Medical Home: An Algorithm for Developmental Surveillance and Screening.    Pediatrics 2006; 118: 405-20.        [ Links ]2.- Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:    Escala de evaluación del Desarrollo Psicomotor de 0 a 24 meses. Editorial    Galdoc, Santiago de Chile, 1985.        [ Links ]3.- Normas técnicas de evaluación y estimulación    del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de 6 años. Ministerio de    Salud. Santiago Chile 2004. [accedido 26 de mayo 2007] disponible en http://www.minsal.cl/ici/S_1    /salud_nino/Manual.pdf        [ Links ]4.- Ministerio de Salud de Chile: El futuro    de los niños es siempre hoy. Propuestas del Consejo Asesor Presidencial para    la Reforma de las Políticas de Infancia. 2006.        [ Links ]5.- Committee of children with disabilities:    Developmental surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics    2001;108(1): 192-5.        [ Links ]6.- Boyle CA, Decoufle P, Yeargin-Allsoop    MY: Prevalence and health impact of developmental disabilities. Pediatrics    1994; 93:863-5.        [ Links ]7.- Schonhaut L, Maggiolo M, De Barbieri Z,    Rojas P Salgado A: Dificultades de lenguaje en preescolares: concordancia    entre el test tepsi y la evaluación fonoaudiológica. Rev Chil Pediatr 2007;    78 (4): 369-75.        [ Links ]8.- Bedregal P, Scharager J, Breinbauer C:    El desarrollo de un modelo para la evaluación de rezagos del desarrollo    infantil de Chile. Rev Med Chile 2007; 135 (3): 403-5.        [ Links ]9.- Subsecretaría de Salud Pública División    de Planificación Sanitaria: II Encuesta de Calidad de Vida y Salud, Chile    2006. Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/calidaddevida2006/Informe%20Final%20Encuesta%20de%20Calidad%20de%20Vida%20y%20Salud%202006.pdf        [ Links ]10.- Rydz D, Srour M, Oskoui M, Marget N,    et al: Screening for Developmental Delay in the Setting of a Community Pediatric    Clinic: A Prospective Assessment of Parent-Report Questionnaires. Pediatrics    2006; 118: 1178-86.        [ Links ]11.- Sices L, Drotar D, Keilman A, H. Kirchner    L, Roberts D, Stancin T: Communication About Child Develop-ment During Well-Child    Visits: Impact of Parents' Evaluation of Developmental Status Screener With    or Without an Informational Video. Pediatrics 2008; 122: e1091-9.        [ Links ]12.- Squires J, Bricker D, Potter LW: Revision    of a Parent-Completed Developmental Screening Tool: Ages and Stages Questionnaires.    Journal of Pediatric Psychology 1997; 22 (3): 313-28.        [ Links ]13.- Eun Young Kim, In Kyung Sung: The    Ages and Stages Questionnaires: screening for developmental delay in the setting    of a pediatric outpatient clinic. Korean J Pediatr 2007; 50(11): 1061-6.        [ Links ]14.- Agnes Tsai H, Mcclelland M, Pratt C,    Squires J: Adaptation of the 36 month age Ages and Stages Questionnaires    in Taiwan: Results from preliminary study. J Early Intervent 2006; 28 (3): 213-25.        [ Links ]15.- Richter J, Harald J: A validation    study of the Norwegian version of the Ages and Stages Questionnaires. Acta Paediatr    2007; 96: 748-52.        [ Links ]16.- Schonhaut L, Salinas P, Armijo I, Schonstedt    M, Alvarez J, Manriquez M: Screening de desarrollo psicomotor en la consulta    pediátrica: evaluación del una prueba de auto-reporte de los padres. Rev Chil    Pediatr 2009; 80 (6): 513-9.        [ Links ]17.- www.mideplan.cl        [ Links ]18.- Squires J, Bricker D: Ages &    Stages Questionnaires[R], Third Edition (ASQ-3[TM]): A Parent-Completed Child-Monitoring    System. Brookes Publishing Com-pany. Baltimore, USA 2008.        [ Links ]19.- Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:    Escala de evaluación del Desarrollo Psicomotor de 0 a 24 meses. Editorial    Galdoc, Santiago de Chile, 1985.        [ Links ]20.- Yu LM, Hey E, Doyle LW, Farrell B, Spark    P, Altman DG, Duley L; Magpie Trial Follow-Up Study Collaborative Group: Evaluation    of the Ages and Stages Questionnaires in identifying children with neurosensory    disability in the Magpie Trial follow-up study. Acta Paediatr 2007;96(12): 1803-8.        [ Links ]21.- Hix-Smallh, Marks K, Squires J, Nickel    R: Impact of Implementing Developmental Screening at 12 and 24 Months in    a Pediatric Practice. Pediatrics 2007; 120 (2): 381-9.        [ Links ]22.- Schonhaut L, Schonstedt M, Alvarez J,    Salinas P, Armijo I: Desarrollo psicomotor en niños de nivel socioeconómico    medio alto. Rev Chil Pediatr 2010; 8 (2): 122-7.        [ Links ]23.- Bailey D, Hebbeler K, Scarbowugh A, Spiker    D, Mallik S: First Experiences With Early Intervention: A National Perspective.    Pediatrics 2004; 113 (4): 887-96.        [ Links ]24.- ASQ: ]: http://www.brookespublishing.com/store/books/bricker-asq/index.htm,    descargado desde http://www.brookespublishing.com/store/books/bricker-asq/index.htm    el 14 de agosto de 2007.        [ Links ]25.- Regalado M, Halfon N: Primary Care    Services pro-moting optimal child development from birth to age 3 years. Arch    Pediatr Adolesc Med 155: 1311-22.        [ Links ]26.- Knobloch H, Stevens F, Malone A, Ellison    P, Risemberg H: The validity of parental reporting of infant development.    Pediatrics 1979; 63: 872-8.        [ Links ]27.- Glascoe FP, Dworkin PH: The role    of parents in the detection of developmental and behavioral problems. Pediatrics    1995;95:829-36.        [ Links ]28.- Squires J, Potter L, Bricker D, Lamorey    S: Parent-completed developmental Questionnaires: Effectiveness with low    and middle income parents. Early Child Res Quart 1998; 13 (2): 345-54.        [ Links ]  Trabajo recibido el 19 de julio de 2010, devuelto    para corregir el 07 de septiembre de 2010, segunda versión el 15 de septiembre    de 2010, aceptado para publicación el 07 de octubre de 2010. Financiamiento: Este proyecto fue financiado    por el proyecto FONIS SA7i20043. Correspondencia a: Luisa Schonhaut B. E-mail:    lschonhaut@alemana.cl



Algunos de los entrevistados asociaron una menor    tasa de respuesta de los grupos de mayor riesgo social.

Para suplir las debilidades mencionadas, en los    distintos centros de salud se adoptaron diferentes estrategias, como el dar    un espacio adecuadamente implementado para completar el ASQ durante el tiempo    de espera, hacer talleres grupales, o tener la posibilidad de completar el ASQ    con asistencia profesional.

En el momento de optar por uno de los dos instrumentos    para la APS, los entrevistados propusieron el uso del ASQ como un complemento    del EEDP.

Discusión

Este estudio, que forma parte de un proyecto    de validación nacional e implementación de ASQ, se diseñó para conocer si este    instrumento tendría ventajas sobre las pruebas actualmente disponibles en APS.

Al comparar los resultados obtenidos en el ASQ    y el EEDP, destaca la correlación aceptable y buena concordancia entre ambas    evaluaciones, lo que sería esperable dado que ambos cuestionarios cumplen el    mismo propósito y miden aspectos similares del DSM.

A pesar que la frecuencia de pesquisa de dificultades    del DSM fue significativamente superior acorde al ASQ que al EEDP, acercándose    a estimaciones internacionales5,6, llama la atención que fue inferior    a reportes del uso de ASQ en otros sectores de la población y en otros países,    en que la prevalencia reportada se aproxima al 20%11,13,20-22.

Al igual que lo muestran los datos cuantitativos,    en el análisis cualitativo se refirió que el ASQ sería un instrumento más exigente    que el EEDP en la pesquisa de déficits del DSM; seguramente en este aspecto    influye que mientras que en EEDP el diagnóstico se basa en el puntaje total,    el ASQ considera cada área por separado.

Entre los principales aportes del ASQ, se destacó    también el involucramiento de los padres en la observación del desarrollo de    sus hijos, aspecto que sin duda puede tener un efecto multiplicador de las acciones    preventivas en salud.

Pese a las ventajas comparativas del ASQ, los    profesionales manifestaron algún grado de aprehensión de relacionado con la    modalidad de autoreporte, aspecto que podría afectar una pesquisa confiable    de rezagos en poblaciones de mayor vulnerabilidad social. Al respecto cabe destacar    que estudios realizados en diferentes países y culturas han mostrado que el

uso de cuestionarios de autoreporte parental    son altamente sensibles23-25 independiente del nivel educacional,    socioeconómico y ubicación geográfica de los cuidadores26-28.

En los centros de salud que participaron del    estudio, se adoptaron estrategias para reducir el efecto del riesgo socio-cultural    y capacidad intelectual de participar en la modalidad de autoreporte, como dar    un espacio especial para completar el cuestionario en la sala de espera, hacer    talleres grupales y ofrecer asesoría para completar ASQ. Creemos que es necesaria    mayor investigación para comprender el impacto de dichas estrategias para el    trabajo con familias de mayor vulnerabilidad.

Finalmente, debemos reflexionar sobre nuestra    capacidad de implementar una medición de autoreporte como método de screening    del desarrollo infantil en APS. En el momento de optar por una de las evaluaciones,    los entrevistados propusieron un periodo de transición, mientras se diseñan    estrategias que permitan una adecuada capacitación e implementación del ASQ,    de acuerdo a cada realidad local.

Indudablemente, a nivel país debemos actuar sobre    las brechas socioeconómicas que persisten en la salud y el desarrollo infantil.    Para ello es imperativo, no sólo intervenir sobre los determinantes de la salud,    sino que además es fundamental la actualización e implementación de herramienta    objetivas, que mejoren la pesquisa de los niños que se encuentran con déficit    e involucrar más a los padres en su pesquisa y estimulación. Este estudio muestra    que el ASQ puede ser una de estas herramientas.