https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000100024
Recuperación nutricional post cirugía cardiaca en niños con cardiopatía congénita

ARTÍCULOS ORIGINALES

Recuperación nutricional post cirugía cardiaca en niños con cardiopatía congénita

I. OyarzúnA 

			

C. ClaveriaB 

			

G. LariosB 

			

C. Le RoyC 

			

A Pediatra, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.

B Pediatra-Cardiólogo, Departamento de Cardiología y Enfermedades Respiratorias Pediátricas División de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.

C Pediatra-Nutrióloga, Departamento de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica, División de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile. Correspondencia: catalinaleroy@yahoo.es.





Resumen:

Introducción:

 La desnutrición es frecuente en niños con cardiopatía congénita (CC). El manejo mé dico e intervenciones cardioquirúrgicas contribuyen a mejorar el estado nutricional en estos niños.

Objetivo:

 Describir la recuperación nutricional posterior a cirugía de CC y sus factores asociados.

Pacientes y Método:

 Estudio longitudinal. Se reclutaron 46 sujetos menores de 18 años ingresados para cirugía de CC entre abril de 2015 y abril de 2016. Se incluyeron las siguientes CC: comunica ción interventricular (CIV), comunicación interauricular (CIA), hipoplasia de ventrículo izquierdo (HVI), Tetralogía de Fallot (TOF) y transposición de grandes arterias (dTGA). Se excluyeron los síndromes genéticos y pacientes con otra enfermedad con compromiso nutricional. Se obtuvo al ingreso y los meses 1, 3 y 6 postquirúrgico los datos demográficos, de su CC, uso de sonda naso- gástrica (SNG), control nutricional, peso y talla. Los valores Z de indicadores antropométricos se calcularon según estándares de la OMS.

Resultados:

 La mediana de edad de los pacientes reclutados fue de 8 meses (RIC 3,26); 24 (52%) varones; 6 (13%) prematuros y 12 (26,1%) pequeños para edad gestacional (PEG). Las CC fueron: 9 (19,6%) CIV; 8 (17,4%) CIA; 12 (26,1%) HVI; 9 (19,6%) TOF y 8 (17,4%) dTGA. ZP/T-IMC/E promedio -0,6 (± 1,5DE), 28,3% malnutrición por déficit. ZT/E promedio -0,86 (± 1,3 DE), 21,7% talla baja. Se encontraron diferencias según CC para edad, uso de SNG y tener control nutricional. Hubo una mejoría de ZT/E entre ingreso y tercer mes (p = 0,02) y de ZP/T-IMC/E al tercer (p = 0,046) y sexto mes (p = 0,001). Se disminuyó el uso de SNG, 19 al ingreso y 3 al sexto mes (p = 0,0016). Se encontró una correlación entre ZP/T-IMC/E de ingreso y una recuperación nutricional (r = -0,7; p < 0,001).

Conclusiones:

 En este estudio se encontró una alta prevalencia de prematurez, PEG, malnutrición por déficit y talla baja, con recuperación de peso, pero no de talla post cardiocirugía.

Palabras clave: Cardiopatía congénita; estado nutricional; desnutrición; cirugía de cardiopatía congénita

Introducción

Las cardiopatías congénitas (CC) son la malforma ción congénita más común en pediatría. En Chile y el mundo se estima una prevalencia entre 4 a 10 casos por cada mil nacidos vivos. Un 35% requiere cirugía en su primer año de vida1,2,3,4. La desnutrición es un pro blema frecuente en este grupo de pacientes, reportán dose entre un 15 a un 50%5,6,7,8. Respecto a la evolución nutricional posterior a la cirugía existe poca literatura. Se ha podido observar en estudios longitudinales que posterior a la intervención quirúrgica existe una recu peración significativa de peso, pero no así de la talla. Esta evaluación ha sido realizada agrupando a todos los niños con CC, sin diferenciar entre los distintos ti pos de defecto cardiaco9,10. Esta recuperación se inicia precozmente y principalmente durante los primeros tres meses post cirugía, en que influiría la corrección hemodinámica, permitiendo una mejor ingesta ali mentaría y utilización de nutrientes. Se ha encon trado que el estado nutricional precirugía, la talla de padres y la edad de la intervención cardioquirúrgica son factores que se asocian a una mejor recuperación nutricional10. Sin embargo, luego del año las curvas de crecimiento presentan una estabilización, sugiriendo que otros factores podrían jugar un rol en el estado nutricional10,11,12.

En nuestro medio no se ha estudiado qué sucede desde el punto de vista nutricional en aquellos niños que son intervenidos de su CC. En este sentido, el ob jetivo de este estudio es describir la recuperación nutri cional post intervención cardioquirúrgica de algunas CC y los factores que estarían asociados.

Pacientes y Método

Estudio longitudinal. Cohorte concurrente. Se re clutaron niños que ingresaron para cirugía de CC al centro cardioquirúrgico del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile entre abril de 2015 a abril de 2016. Se incluyeron los siguientes diagnósticos: Comunicación interventricular (CIV), Comunicación interauricular (CIA), Hipoplasia de Ventrículo Izquierdo (HVI), Tetralogía de Fallot (TOF) y Transposición de grandes arterias (dTGA). Se excluyeron síndromes genéticos confirmados o en estudio, pacientes mayores de 18 años y aquellos que presentaran otra enfermedad que pueda comprometer el estado nutricional.

A su ingreso a cirugía se registró por medio de un cuestionario estructurado consultando a los padres y desde la ficha clínica, datos demográficos; tipo de CC según clasificación internacional de cardiopatías congénitas: International Paediatric and Congenital Cardiac Code (IPCCC)13; riesgo quirúrgico utilizando sistema de clasificación RACHS-1 (Risk Adjustment in Congenital Heart Surgery)14; uso de sonda nasogástrica (SNG) u otro dispositivo de alimentación enteral; seguimiento nutricional previo a cirugía realizado por médico pediatra, nutriólogo pediátrico o nutricionista; fármacos en uso; antropometría realizada por equipo de enfermería al momento del ingreso: peso y talla. En aquellos pacientes prematuros, se corrigió la edad según la norma ministerial chilena15. Se entregó a los padres, al momento del alta, una hoja para registrar los datos según los controles posteriores de este estudio para así facilitar su entrega al momento de ser contac tados.

El seguimiento se realizó por 6 meses, vía telefóni ca, correo electrónico y/o mensaje de texto por parte del investigador principal a los 1, 3 y 6 meses posterior a cirugía. En cada momento del seguimiento se llamó a toda la cohorte reclutada, independiente de no haberse contactado en el control previo. Durante el seguimien to se solicitó la siguiente información: peso, talla, uso de SNG y control nutricional.

El diagnóstico nutricional se realizó con están dares OMS, por medio de programa Anthro 3.2.2 y Anthro plus v1.0416,17. Se utilizó ZT/E en todos los pa cientes, ZP/T en menores de 5 años y ZIMC/E en ma yores de 5 años. Se definió talla baja como ZT/E ≤ -2 DE, malnutrición por déficit si ZP/T-IMC/E ≤ -1DE, eutrofía si ZP/T-IMC/E estaba entre -0,9 a 0,9DE y malnutrición por exceso si ZP/T-IMC/E ≥ 1DE. La recuperación nutricional de peso se evaluó como ΔZP/T-IMC/E (ZP/T-IMC/E 6 meses-ZP/T-IMC/E ingreso) y de talla fue ΔZT/E (ZT/E 6 meses-ZT/E ingreso).

Se consideró un intervalo de días para los tiempos de seguimiento de la siguiente forma: día 1: día de ci rugía; mes 1: entre los 20 a 40 días post operatorio; mes 3: entre los 75 a 105 días post operatorio; y mes 6: entre los 150 a 210 días posoperatorio.

A todos los padres una vez leído el consentimiento informado se les solicitó su firma y, además, a los ma yores de 7 años el asentimiento.

Análisis estadístico: Se utilizó programa STATA 12.0. Se realizó estadística descriptiva, prueba de nor malidad test de Shapiro Wilks para las variables con tinuas. Se utilizó test de Chi2 para estudiar la asocia ción entre las diferentes CC y las variables categóricas, Kruskal-Wallis para comparar la edad entre las dife rentes CC y para evaluar la mejoría de peso y de talla en los niños entre el ingreso y el seguimiento post cirugía se realizó t de Student o test de Wilcoxon, ambas para muestras pareadas. La evaluación de diferencia de pro porciones se hizo con el test de proporciones para dos muestras. Se consideró diferencia significativa un valor p < 0,05.

Este estudio fue aprobado por el Comité de Ética de Investigación Clínica de la Pontificia Universidad Católica de Chile en marzo de 2015 (Proyecto 15 017).

Resultados

Se reclutaron un total de 46 niños que ingresaron para cirugía de CC que cumplían con los criterios de inclusión. Las características demográficas y nutricionales de ingreso se describen en la tabla 1.





Tabla 1 Características demográficas y nutricionales al ingreso. 







Tabla 1 Características demográficas y nutricionales al ingreso. 

En la tabla 2 se describen la edad, los factores aso ciados al manejo nutricional y diagnósticos nutricionales según las distintas CC estudiadas. Se encontró diferencia estadísticamente significativa entre las dis tintas CC para las variables de edad en que se realizó la cirugía, el uso de SNG y estar en seguimiento nutricio nal. La HVI y dTGA tuvieron mayor porcentaje de uso de SNG. Las cardiopatías HVI, CIV y dTGA destacan por la mayor frecuencia de poseer seguimiento nutricional. Así también los niños con CIA no requirieron uso de SNG ni de seguimiento nutricional.





Tabla 2 Características nutricionales según tipo de CC al momento de ingreso estudio. 







Tabla 2 Características nutricionales según tipo de CC al momento de ingreso estudio. 

Se encontró mayor número de niños con talla baja en CIV y con mayor compromiso nutricional por défi cit en CIV e HVI, pero no fue estadísticamente signifi cativo al analizar todas las CC.

No se encontraron correlaciones ni asociaciones entre las distintas CC con otras variables estudiadas: sexo, prematurez, PEG, ZT/E, talla baja, ZP/T-IMC ni con su diagnóstico nutricional. Tampoco entre el diag nóstico nutricional y estas variables.

Durante el seguimiento del estudio 1 paciente fa lleció al tercer mes, al mes se obtuvo la información de 42 niños, al tercer mes de 38 y al sexto mes de 34 niños.

En relación al control nutricional, 22/46 niños (47,8%) estaba en control previo a su intervención, siendo un número similar al sexto mes de seguimiento 13/34 niños (38,2%), no hubo diferencia significati va (p = 0,4). En cambio, hubo diferencia en el uso de SNG; al ingreso utilizaban 19 (41%) y en el sexto mes sólo 3 niños (9,1%) (p = 0,0016). La figura 1 muestra estos resultados según grupo total y para cada una de las CC.





Figura 1 Control nutricional y uso de SNG por CC durante seguimiento. CIV: comunicación interventricular; CIA: comunicación interauricular; HIV: hipertrofia ventriculo izquierdo; TOF: teralogía de Fallot; dTGA: trans posición de grandes arterias. SNG: son da nasogástrica. 





Figura 1 Control nutricional y uso de SNG por CC durante seguimiento. CIV: comunicación interventricular; CIA: comunicación interauricular; HIV: hipertrofia ventriculo izquierdo; TOF: teralogía de Fallot; dTGA: trans posición de grandes arterias. SNG: son da nasogástrica. 

El análisis en conjunto de las distintas CC mostró que existe una mejoría significativa entre el ZT/E de in greso a cirugía y ZT/E a los 3 meses post intervención, ZT/E -0,9 y ZT/E -0,4 respectivamente (p = 0,02), pero a los 6 meses esta diferencia no resultó ser significa tiva. Evaluando a todos los sujetos del estudio se en contró recuperación del ZP/T-IMC/E entre ingreso y los 3 meses post cirugía siendo ZP/T-IMC/E -0,6 y -0,3 respectivamente (p = 0,046) y que se mantuvo entre el ingreso y los 6 meses (ZP/T-IMC/E 0,09), con un valor p = 0,001 (figura 2).





Figura 2 Seguimiento antropométrico post cirugía cardiaca. ZT/E: valor Z para talla/edad. ZP/T: valor Z para peso/talla. IMC: indice de masa corporal. 





Figura 2 Seguimiento antropométrico post cirugía cardiaca. ZT/E: valor Z para talla/edad. ZP/T: valor Z para peso/talla. IMC: indice de masa corporal. 

Se encontró una correlación entre estado nutricio nal de ingreso y recuperación nutricional. La correla ción fue de r = -0,7; p < 0,001, es decir, que a menor ZP/T-IMC/E de ingreso existió mayor recuperación de peso al final del seguimiento (figura 3).





Figura 3 Correlación ZP/T-IMC/E de ingreso con AZP/T-IMC/E. ZT/E: valor Z para talla/edad. ZP/T: valor Z para peso/talla. IMC: índice de masa corporal. 





Figura 3 Correlación ZP/T-IMC/E de ingreso con AZP/T-IMC/E. ZT/E: valor Z para talla/edad. ZP/T: valor Z para peso/talla. IMC: índice de masa corporal. 

Al analizar cada una de las CC en forma aislada este efecto de recuperación de peso se mantuvo en CIV entre el ingreso y los 3 meses ZP/T-IMC/E -0,8 y -0,2 respectivamente (p = 0,04) que siguió ocurriendo en tre ingreso y los 6 meses post cirugía ZP/T-IMC/E 0,3 (p = 0,001). No ocurrió esta recuperación de peso ni de talla en las otras CC al analizarlas cada una por se parado.

Discusión

En esta serie de niños con CC que hemos estudia do encontramos un mayor porcentaje de prematurez en relación al total de la población chilena, en que se estima un 7,2%18. Este hallazgo coincide con un estu dio realizado en Francia, en que se evaluaron 2.189 ni ños nacidos vivos con CC encontrándose un 12,5% de prematurez y con otro estudio realizado en Inglaterra en donde se encontró un 16% de prematurez en niños con CC19,20.

Destaca también el alto porcentaje de talla baja, que es similar a estudios de niños con CC que se controla ban en centros de Australia, con un 16% de ellos con talla baja y al 24% descrito en Estados Unidos11,21.

Un 26% de los niños tenían antecedente de PEG, porcentaje que es mayor que en población sin CC. En Latinoamérica, según la definición utilizada, se esti ma una prevalencia de PEG de 2,3% si se evalúa como < -2DE a 10% si se utiliza < p10 según datos publica dos el año 2011 por el Consenso Latinoamericano para niños nacidos pequeños para la edad gestacional22.

Los niños presentaron un alto porcentaje de mal-nutrición por déficit, definido como ≤ -1DS de ZP/T o ZIMC/E dependiendo de la edad, lo cual contrasta con la prevalencia en niños chilenos menores de 6 años en control en el sistema público de salud en las distintas regiones del país. Según datos publicados por el Mi nisterio de Salud del año 2013, existe un 2,7% de mal- nutrición por déficit, este valor comprende riesgo de desnutrición y desnutrición18. Si bien este resultado co rrespondió a un hallazgo esperado, ya que es conocido que los pacientes con CC tienen un grado importante de desnutrición al momento de su cirugía5,6,7,23,24, es importante conocer la magnitud real de este problema en los niños con CC de nuestro medio para así realizar intervenciones nutricionales precoces, con el objetivo de evitar las potenciales consecuencias de mayor mor- bimortalidad por un mal estado nutricional25,26,27.

Otro hallazgo importante es la presencia de mal-nutrición por exceso, que si bien es menor que las ci fras nacionales actuales18, coincide con otros estudios en que se ha reportado una prevalencia de sobrepeso de 17% y obesidad de 18% en el seguimiento de ni ños con CC operada9,28. Incluso, en un estudio ralizado en Estados Unidos, se encontró que la prevalencia de malnutrición por exceso en niños que se hospitalzaron para cirugía de Fontan era de un 10,7%, aumentando a un 30% en 5 años de seguimiento29. Esto refuerza aún más la importancia de realizar un adecuado diagnós tico y seguimiento nutricional en estos niños para así optimizar los aportes nutricionales según cada niño y cada CC en particular.

Las distintas CC comprendidas en este estudio tu vieron número de niños similar, lo cual nos permitió analizar y comparar su comportamiento desde el punto de vista nutricional. Si bien no se encontró significancia estadística en relación a los diagnósticos nutricionales y el diagnóstico del defecto cardiaco, las CC con mayor compromiso nutricional y talla baja fueron CIV e HVI. El tipo de CC tiene un rol fundamental, siendo mayor el compromiso nutricional en aquellas cardiopatías que presentan fisiología de ventrículo único, cianosis, hipertensión e hiperflujo pulmonar7,30,31. Estos factores podrían explicar el mayor compromiso en CIV e HVI.

El soporte nutricional que recibió cada niño previo a su intervención fue distinto según cada CC. Aque llos pacientes que ya estaban en control nutricional lo mantuvieron durante el seguimiento, pero no fue así con el uso de SNG, en que se vio una disminución de su uso en el tiempo. Nuestro hallazgo de una disminu ción en uso de SNG en el seguimiento coincide con un estudio retrospectivo realizado en niños con CC que se hospitalizaron para corrección quirúrgica. En este es tudio, solo un 50% de los niños con malnutrición por deficit tiene ingesta calórica adecuada, coincidiendo con un inadecuado soporte nutricional y bajo uso de dispositivos de alimentacion enteral7. Este menor uso de SNG en el tiempo puede tener relación con las inter venciones nutricionales realizadas o a una menor nece sidad de soporte nutricional posterior a la corrección quirúrgica, que podría explicarse por una mejoría en el estado hemodinámico, mejor control de insuficien cia cardiaca, menor disnea y cianosis, mejorando así la ingesta. Sumado a cambios en el gasto metabólico por menor activación del sistema neurovegetativo. Esto es destacable sobre todo en los niños operados de CIV, en que una de las indicaciones de cirugía es el compro miso nutricional, mejorando considerablemente una vez que se revierte su condición hemodinámica32,33,34. En relación a los niños con HVI en los cuales la SNG al sexto mes post cirugía se mantuvo en un mayor nú mero de niños comparado con las otras CC, lo cual se ha reportado en otros estudios35,36. Esto se explica ya que la primera etapa quirúrgica en niños con HVI es paliativa, persistiendo la mayor demanda metabólica en contexto de un gasto cardiaco disminuido o insu ficiente. Además, estos pacientes presentan frecuente mente otras comorbilidades, como reflujo gastroesofágico, dificultades o cansancio al alimentarse por vía oral y parálisis de cuerda vocal que exige alimentación por SNG hasta la resolución de la parálisis37,38. Un re ciente consenso de manejo nutricional en estos pacien tes apoya el precoz uso de SNG hasta la segunda etapa qurúrgica39.

Ante estos hallazgos, a pesar de la mejoría clínica y hemodinámica posoperatoria, debiéramos ser caute losos al momento de suspender el uso de dispositivos de alimentación enteral y asegurarnos previamente de que se esté logrando una ingesta alimentaria con un aporte calórico adecuado.

Durante el seguimiento de 6 meses se encontró que existe recuperación del peso al evaluar la muestra completa, lo que se manifiesta en la mejoría del ZP/T- IMC/E entre ingreso y término del estudio. No existió mejoría de la talla entre ingreso y los 6 meses, lo cual coincide con estudios de la India en el seguimiento de 476 niños con CC10. Incluso, en el seguimiento de 725 niños con CC en Canadá se ha visto que no existe recu peración de talla a 7 años post corrección quirúrgica9. Es posible que esto se deba a que existe una noxa en un período crítico del crecimiento con un aporte nutricio nal subóptimo para las demandas calóricas34.

Un hallazgo que nos llamó la atención fue la mejo ría significativa de T/E entre ingreso y 3 meses posci rugía, situación que no encontramos en otras publica ciones y que tampoco se asoció a alguno de los factores que estudiamos. Podría estar influido por el tamaño de la muestra de pacientes y el reporte a distancia por par te de los padres, dado que cercano al 50% de nuestra muestra se controlaba en distintas regiones de nuestro país y en centros distintos al nuestro.

En el análisis por cada CC solo se encontró recu peración del peso en CIV, no así en las otras CC. Po demos inferir que se comportan distinto cada CC en su recuperación nutricional post intervención. Sin embargo, podría ser el tamaño muestral lo que no nos permite ver este hallazgo en las otras CC.

Un hallazgo no descrito previamente es la correla ción inversa entre menor P/T-IMC/E de ingreso y la mayor diferencia del cambio de peso al final de segui miento.

No pudimos encontrar asociación entre el diagnós tico nutricional y las variables estudiadas. Es posible que se necesite un mayor tamaño muestral o mayor tiempo de seguimiento.

Las fortalezas de este estudio son su carácter pros pectivo y análisis diferenciado del estado nutricional según diagnóstico cardiológico principal. Este estudio se realizó en un centro de alta complejidad de reso lución quirúrgica de CC, comparable a centros inter- nacionales40, lo que se refleja en el alto porcentaje de niños con RACHS-1 complejo y alto porcentaje de uso de fármacos. Estas características nos permitieron conformar una muestra niños con CC operable que podamos comparar con otros centros internacionales cardioquirúrgicos.

Algunas limitaciones de nuestro estudio es que la mayoría de los pacientes no se controló en nuestro centro ya que somos un centro derivador, por lo que se desconocen algunas intervenciones específicas desde punto de vista nutricional que puedan haber existido, la antropometría se realizó por distintos evaluadores y el reporte de datos antropométricos se informó en forma verbal.

Conclusiones

Existe un alto porcentaje de desnutrición y talla baja en niños con CC al momento de su cirugía. Existe un mayor compromiso en CIV e HVI. Durante el segui miento existe recuperación nutricional, en relación a ganancia de peso, siendo mayor a menor ZP/T-IMC/E de ingreso, pero no ocurre lo mismo en recuperación de talla, lo cual es concordante con otros estudios in ternacionales. Es fundamental el soporte nutricional oportuno en un período crítico de crecimiento que pudiera minimizar este compromiso nutricional. Es recomendable en el manejo multidisplinario que se considere la atención nutricional por parte de un equi po especializado en el manejo pre y post operatorio de niños CC operable.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos:

Agradecemos a Servicio de Pediatría del Hospital Clí nico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.