https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500012
Consenso en el diagnóstico y tratamiento de la diabetes tipo 1 del niño y del adolescente

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (5): 534-541

RECOMENDACIÓN DE RAMA/BRANCH          RECOMMENDATION

 

Consenso en el diagnóstico y tratamiento          de la diabetes tipo 1 del niño y del adolescente

 

SYLVIA ASENJO1,2, SANTIAGO          MUZZO B.1,3, MARIA VIRGINIA PEREZ1,4, FRANCISCA          UGARTE P.1,5, MARÍA EUGENIA WILLSHAW1,6     Rama de Endocrinología, Sociedad Chilena de Pediatría

1.   Médico Endocrinólogo Pediátrico.             2.   Servicio de Pediatría, Departamento de Pediatría, Facultad          de Medicina Universidad de Concepción.             3.   Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA),          Universidad de Chile.             4.   Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.             5.   Servicio de Pediatría, Hospital Exequiel González Cortés.             6.   Servicio de Pediatría, Hospital Militar.

Dirección para correspondencia

Prólogo

La Rama de Endocrinología de la Sociedad          Chilena de Pediatría, elaboró este documento de consenso para el manejo          de niños y adolescentes con diabetes tipo 1 (DM1).

Por su parte, el Ministerio de Salud incorporó          la DM1 dentro del Plan Auge en Abril de 2004 y generó una normativa técnica,          la cual fue considerada en este consenso.

Los contenidos del consenso incluyen: criterios          diagnósticos y clasificación actual, objetivos del tratamiento, nuevas          insulinas y esquemas insulínicos, manejo de situaciones especiales, pesquisa          de complicaciones agudas y crónicas, y alimentación en pacientes con diabetes          tipo 1.

Introducción

La Diabetes Mellitus (DM) es una enfermedad          crónica que tiene diferentes etiologías y se caracteriza por hiperglicemia,          resultado de un déficit en la secreción de la insulina de su acción o          de ambas.

La diabetes tipo 1 se caracteriza por destrucción          paulatina de las células2 pancreáticas, por un proceso inmuno          mediado en un huésped susceptible que ha sido expuesto a un gatillante          ambiental, lo que conduce a un déficit absoluto de insulina. En 90% de          los pacientes se detectan anticuerpos anti-islotes(ICÁ), anti-decarboxilasa          del ácido glutámico (antiGAD), anti-insulina (IAA) y transmembrana tirosin-fosfatasa          (IA-2); 10% de los casos son considerados idiopáticos y no presentan marcadores          serológicos de autoinmunidad.

Los síntomas clásicos se presentan cuando          se ha perdido cerca del 90% de la capacidad funcional de las células (3.          La incidencia varía de una zona geográfica a otra y en diferentes grupos          étnicos de un mismo país. En Chile, se estima que en los menores de 15          años, la incidencia es de 6,58 por 100 000.

La DM1 es poco frecuente bajo el año de          edad, presenta mayor prevalencia entre los 4 y 6 años y aún mayor entre          los 10 y 14 años. Actualmente, se observa una tendencia al aumento en          la incidencia de DM 1, incluso en niños menores de 5 años.

Criterios diagnósticos y clasificación          de la Diabetes Mellitus

Los pacientes pueden presentar un debut          clásico con las siguientes manifestaciones clínicas: poliuria, polidipsia,          polifagia y baja de peso; que orientan el diagnóstico, el que es formulado          en un período variable de 2 a 6 semanas; en algunos casos existe una rápida          progresión de los síntomas, los que se acompañan de vómitos, deshidratación,          y grados variables de compromiso de conciencia, cuadro correspondiente          a cetoacidosis diabética.

La ADA (Asociación Americana de Diabetes)          definió en 2004 los siguientes criterios diagnósticos para Diabetes Mellitus:

   a) Síntomas clásicos de diabetes y una              glicemia casual (a cualquier hora del día) igual o mayor a 200 mg/dL.   b) Dos glicemias en ayunas (por lo menos              de ocho horas) igual o mayor a 126 mg/dL.   c) Glicemia igual o mayor a 200 mg/dL              dos horas después de una carga de glucosa durante una prueba de tolerancia              a la glucosa oral (tabla 1). Define intolerancia              a la glucosa una glicemia entre 140 y 199 mg/dL a las 2 horas de la              prueba de tolerancia oral a la glucosa y glicemia de ayuno alterada              a una glicemia de ayuno entre 100 y 125 mg/dL. A estos dos criterios              se les ha denominado últimamente pre-diabetes indicando mayor riesgo              de desarrollar diabetes.      

La clasificación actualmente utilizada,          es una clasificación etiológica y es la recomendada por la ADA en 1997          y por el Comité de Expertos para la Clasificación y Diagnóstico de la          Diabetes (OMS, 1998). Clasifica la diabetes mellitus (DM) en:     a) DM tipo 1 (inmunomediada(la)eidiopática              (Ib)).   b) DM tipo 2 la que puede variar desde              predominantemente insulina-resistente con deficiencia relativa de              insulina a un defecto preferentemente secretor con o sin resistencia              insulínica.   c) Tipos específicos de DM que comprende:              Defectos genéticos de la función de la célula B, MODY (Maturity Onset              Diabetes of the Young), de la acción de la insulina, enfermedades              del páncreas exocrino, endo-crinopatías, acción de drogas o tóxicos,              infecciones y en otros casos asociada a síndromes genéticos.   d) DM gestacional es aquella que se presenta              en el curso del embarazo.   En ocasiones la diabetes mellitus puede          ser de inicio insidioso y presentar algunas dificultades en su clasificación.          Para diferenciar la DM1 de la DM2, especialmente en adolescentes obesos,          es importante considerar el antecedente familiar diabetes y la presencia          de signos de resistencia insulínica como acantosis nigricans, frecuentes          en DM2. Exámenes que ayudan al diagnóstico diferencial son la determinación          de anticuerpos anti-islote (ICA), anti GAD, antiinsulina y niveles de          péptido C. La concentración de insulina sirve sólo si es medida antes          del inicio del tratamiento insulínico. Objetivos del Tratamiento Los objetivos del tratamiento son lograr          un buen control metabólico, crecimiento y desarrollo normal, evitar las          complicaciones agudas y prevenir las crónicas. Asimismo, lograr un efectivo          automonitoreo y autocuidado de la enfermedad, estimulando una autonomía          progresiva y un equilibrio emocional adecuado. El DCCT (Diabetes Control and Complications          Trial) evidenció que el manejo intensificado (múltiples dosis de insulina)          de la DM1 reduce significativamente las complicaciones a largo plazo,          especialmente las microvasculares; posteriormente el estudio EDIC demostró          la prolongación del efecto beneficioso del tratamiento intensificado. El valor de la hemoglobina glicosilada          (HbAlc) refleja la concentración de las glicemias de 12 semanas previas          y representa el mejor parámetro de control metabólico. Este examen se          debe efectuar cada tres meses. La ADA propone valores de glicemias y HbAlc          según la edad (tabla 2), considerando las deletéreas          consecuencias de la hipoglicemia a menor edad del paciente.    

El tratamiento integral del diabético contempla          como pilares fundamentales: terapia insulínica, plan de alimentación según          el esquema insulínico utilizado, automonitoreo y educación continua. El          Protocolo AUGE DM tipo 1 garantiza la atención por equipo multidisciplinario          incluyendo médico pediatra o internista especialista o con capacitación          en diabetes, nutricionista, enfermera y psicólogo (deseable); los insumos          para el tratamiento y automonitoreo, así cómo los exámenes necesarios          para evaluación de control metabólico y detección precoz de complicaciones. Tipos de insulina y esquemas terapéuticos Las insulinas empleadas hoy en día, son          insulinas humanas de recombinación genética. En niños y adolescentes las          más utilizadas y según sus tiempos de acción se clasifican en: insulinas          de acción rápida, análogos de acción rápida (aspártica, lispro, glulisina),          insulina de acción intermedia (NPH) y análogos básales de acción prolongada          (glargina y detemir) (tabla 3). Los análogos de insulina          corresponden a insulinas modificadas en algunos aminoácidos, que cambian          sus características farmacodinámicas y sus tiempos de acción.    

Los análogos de acción ultrarrápida tienen          un inicio de acción más breve y menor tiempo de acción que la insulina          regular. Pueden administrarse inmediatamente antes de las comidas, reduciendo          las hiperglicemias post-prandiales y las hipoglicemias nocturnas. También          se pueden usar por vía endovenosa, pero sin ventajas sobre la insulina          regular en el empleo en esta vía. La insulina isofana NPH es la más usada          como insulina de acción intermedia, tiene la ventaja que puede ser mezclada          en la misma jeringa sin experimentar ninguna interacción con insulina          regular y análogos de acción ultrarrápida. Los análogos de insulinas básales (glargina          y detemir) permiten un efecto insulínico más predecible comparado con          la NPH; su uso está formalmente aprobado en mayores de 6 años, pero existe          información en la literatura de empleo exitoso en edades menores. El tiempo          de acción de la insulina glargina es de 24 horas pero en algunos casos          se observa que no alcanza este período, por lo que debe administrarse          una segunda dosis. La insulina detemir debe administrarse          en 2 a 3 dosis diarias. Los distintos esquemas de insulina buscan          imitar la secreción normal de insulina por el páncreas, que contempla          una secreción basal baj a y bolos de secreción en relación a la ingesta          de alimentos. Por esto todos los esquemas contemplan insulinas básales          y prandiales. Las insulinas básales más utilizadas en niños y adolescentes,          son la insulina intermedia NPH (en 2 ó 3 dosis) y la insulina glargina          (análogo de acción prolongada, en dosis única o 2 dosis). Las insulinas          prandiales de acción rápida más utilizadas son la insulina regular y análogos          de acción ultrarrápida. Las insulinas premezcladas, en general no se usan          en niños y adolescentes ya que no permiten la flexibilidad en las dosis          según glicemia, aporte de hidratos de carbono y ejercicio a realizar. El esquema a utilizar depende por una parte          de la disponibilidad de las distintas insulinas así como del régimen de          vida del paciente: horarios de estudio, hábitos de alimentación y de actividad          física. El protocolo AUGE DM tipo 1 incluye insulina NPH, cristalina y          ultrarrápida para menores de 20 años. La insulina Glargina no está contemplada          actualmente, a pesar de que la mayoría de las Isapres la han incorporado. En escolares chilenos uno de los esquemas          más utilizados es insulina NPH como basal en 2 ó 3 dosis e insulina cristalina          o ultrarrápida como insulina prandial; en niños y jóvenes con horarios          irregulares de alimentación insulina glargina con insulina prandial cristalina          y/o ultrarrápida, constituye uno de los esquemas de elección. Sin embargo,          múltiples esquemas pueden permitir un buen control metabólico y debe seleccionarse          el que aporte o condicione una mejor calidad de vida, considerando los          hábitos familiares y las preferencias de los padres y/o del paciente. Existe acuerdo en que los esquemas intensificados,          con múltiples dosis de insulina y controles glicémicos en el día, son          los que se asocian con un mejor control metabólico y previenen las complicaciones          crónicas. El ajuste de dosis de insulinas básales          se realiza considerando las glicemias preprandiales y el horario de máxima          acción de la insulina; en cambio las dosis de insulina prandial se ajustan          considerando la variación de la glicemia pre vs post prandial,          la ingesta de hidratos de carbono de esa comida y el ejercicio realizado          o por realizar en el día. En general, la dosis total diaria de insulina          utilizada por los pacientes varía entre 0,75 y 1 U/kg por día, de la cual          cerca del 50% es insulina basal. En adolescentes, por presentar resistencia          fisiológica a insulina, es frecuente que requieran dosis totales más altas. Recientemente han llegado a Chile las bombas          de infusión continua, ampliamente utilizadas en algunos países desarrollados.          Estos dispositivos entregan insulina ultrarrápida subcutánea en forma          continua, de acuerdo a un programa que considera distintas dosis básales          durante el día (habitualmente de 1 a 3 diferentes dosis) y bolos de insulina          prandiales. Se utilizan en pacientes con buena adherencia al tratamiento          y la mayoría de los autores señalan que mejoran la calidad de vida de          los pacientes. Por el mayor costo tanto del dispositivo mismo como de          los insumos requeridos para su utilización, por ahora no están consideradas          dentro de los programas AUGE DM ministeriales ni de Isapres. Insulinoterapia en situaciones especiales 000a)          Días de enfermedad: Durante los días de enfermedad, así como          frente a situaciones de estrés y transgresiones alimentarias, los pacientes          suelen presentar hiperglicemias sin cetonemia. En estos casos se aconseja          mantener la insulina basal y aumentar la insulina prandial en 10%. En          caso de hiperglicemias postprandiales sobre 250 mg/dL puede administrar          refuerzos de insulina ultrarrápida (0,05 U/Kg o 50% de la dosis de refuerzo          preprandial para esa misma glicemia). Debe controlarse la glicemia capilar          frecuentemente y medir cetonuria o cetonemia si las glicemias persisten          elevadas. Debe prevenirse la deshi-dratación, aumentando la ingesta de          líquidos. Ocasionalmente, frente a cuadros digestivos          con vómitos y/o diarrea, o bien por rechazo alimentario, puede producirse          unahipoglicemia. En estos casos se aconseja disminuir la insulina basal          y la prandial en 10 a 15% de acuerdo a la glicemia y administrar colaciones          de 10 a 15 g de hidratos de carbono si se produce hipoglicemia(tabla          4).    

Debe consultar en servicio de urgencia          cuando el diagnóstico de la enfermedad no está claro, los vómitos son          persistentes, la glicemia continúa subiendo a pesar de dosis ajustadas          de insulina y existe cetonuria elevada y persistente, así como cuando          existe hipoglicemia, decaimiento importante, compromiso de conciencia,          deshidratación o dolor abdominal intenso. 000b) Paciente          con hiperglicemia y cetonemia positiva leve, sin signos clínicos de acidosis          ni deshidratación. En este caso se recomiendan las mismas medidas que          en a), pero puede ser necesario aumentar hasta en 15% las dosis totales          de insulina para lograr controlar las hiperglicemias. 000c)           Paciente con hiperglicemia, cetonemia moderada y sin acidosis, cambiar          a esquema de insulina cristalina cada 4 a 6 h, ajustando según glicemia          capilar antes y 2 ó 3 h después de cada dosis. 000d) Cirugía          programada en un paciente conocido: en estos casos se prefiere el día          de la operación esquemas de insulina cristalina cada 4 a 6 horas, controlando          la glicemia intraoperatoria en forma horaria, regulando el aporte de glucosa          según glicemias y administrando insulina cristalina ev (0,05 a 0,1 U/Kg)          si la glicemia sobrepasa los 250 mg/dL. 000e)          Cirugía de urgencia: cuando ya han recibido sus dosis de insulina basal          y tendrán ayuno, se prefiere utilizar suero glucosado al 2,5 a 5%, administrar          insulina endovenosa en caso de glicemia sobre 250 mg/dL en dosis iniciales          de 0,05 U/Kg/h en goteo continuo y ajustar según las glicemias el aporte          de glucosa y de insulina. Algunos pacientes utilizan fórmulas de          ajuste de dosis que consideran la sensibilidad a la insulina (disminución          de la glicemia por unidad de insulina administrada) y la carga de hidratos          de carbono a recibir. En los casos antes señalados debe aumentarse en          10 a 15% la dosis calculada y si existe cetonemias positivas aumentar          hasta 20% la dosis calculada. Complicaciones agudas Las complicaciones agudas de la DM corresponden          a la hipoglicemia y la cetoacidosis diabética. La hipoglicemia, definida por distintos          autores como glicemia menores de 50 mg% o 60 mg%, se manifiesta por síntomas          autonómicos y neuroglucopénicos, como palidez, temblor, sudoración fría,          obnubilación, puede llegar a la pérdida de conocimiento, convulsiones          y muerte. Requiere intervención rápida, administración de líquidos azucarados          si el paciente está conciente y puede deglutir. Idealmente estos líquidos          deben ser sin proteínas ni grasas, para una absorción más rápida. Si el          paciente no está conciente y/o no puede deglutir, administrar glucagón          I.M. (30 ug/kg con un máximo de 1 mg; 1 amp (1 mg) en mayores de 6 años          y Vi amp (0,5 mg) en menores de 6 años). Si el paciente está en          un centro asistencial y dispone de vía venosa puede administrarse suero          glucosado en bolo (2 cc/kg de suero glucosado al 10%) y luego mantención          suero glucosado (3 a 5 mg/kg/min), para mantener una glicemia cercana          a 100 mg/dL. La cetoacidosis diabética (CAD) se caracteriza          por intensificación de los síntomas clásicos de la enfermedad, a lo que          se agrega des-hidratación, vómitos, con o sin compromiso de conciencia.          Su diagnóstico se confirma con una glicemia mayor de 250 mg/dL, un pH          < 7,3, bicarbonato          < 15 mEq/Lt, cuerpos cetónicos positivos          en sangre y orina. Su manejo requiere hospitalización en UCI o cuidados          intermedios. El protocolo AUGE DM-1 entrega un flujograma del manejo de          CAD en niños y adolescentes (figura 1). El edema          cerebral es la complicación más grave en el tratamiento de la CAD y principal          responsable de la mortalidad de este cuadro clínico, se presenta entre          las 24 y 48 horas de evolución después de haber presentado una mejoría          del estado general y sin asociarse a ningún parámetro al diagnóstico.          Se manifiesta por cefalea, náuseas, vómitos y compromiso sensorial y su          tratamiento consiste en administrar manitol 0,5 a 1 g/kg por vía endovenosa          en 15-20 minutos y restricción de otros fluidos administrados por vía          endovenosa.    

Alimentación del paciente diabético El plan de alimentación tiene como objetivo          mantener un adecuado estado nutritional, permitir un desarrollo y crecimiento          normal en el niño. La alimentación del niño y adolescente diabético debe          ajustarse en base al aporte calórico según la edad, al igual que en el          niño normal (tabla 6). Con un aporte calórico de 50          a 60% en base de hidratos de carbono, 20% de proteínas y 20% a 30% de          grasas (ácidos grasos poliinsaturados, monosaturados y saturados 1:1:1),          y colesterol < 300 mg/día. En el cálculo          de las calorías totales a aportar debe considerarse el grado de actividad          física y el estado nutricional (tablas 5 y 6).          La distribución de los hidratos de carbono durante el día depende del          esquema insulínico empleado y debe ser flexible y adaptado a cada caso          en forma individual.    

   

Detección de complicaciones crónicas Las complicaciones crónicas incluyen la          microvasculares: nefropatía, retinopatía y neuropatía diabética. La presencia          de hipertensión arterial y dislipidemia confieren un mayor riesgo cardiovascular          al paciente diabético, por lo que dentro del seguimiento debe considerarse          su detección y manejo. El Protocolo AUGE DM tipo 1 propone realizar          determinaciones anuales de microalbu-minuria y creatininemia en pacientes          con 5 o más años de evolución de la enfermedad. El consenso de ISPAD recientemente          publicado aconseja determinar microalbuminuria anualmente en mayores de          11 años con 2 años de evolución y desde los 9 años con 5 años de duración          de la diabetes. Para la detección de retinopatía el protocolo AUGE indica          realizar fondo de ojo anual por oftalmólogo a partir de 5 años de diabetes,          ISPAD sugiere las mismas edades y tiempos de evolución antes mencionadas,          realizando fotografía de retina u oftalmos-copía con pupila dilatada,          aunque esta última tiene menor sensibilidad. En relación a la detección          precoz de neuropatía no existe evidencia que señale a que edad se debe          iniciar la pesquisa y prima el criterio clínico. Concerniente a la prevención          de enfermedad macrovascular existe coincidencia en la determinación del          perfil lipídico a partir de los 12 años y control cada 5 años en caso          de normalidad o anual frente a dislipidemia o antecedentes familiares          de enfermedad cardiovascular. La presión arterial debe ser controlada          anualmente. Existen otras patologías autoinmunes que          se presentan con mayor frecuencia en pacientes con DM tipo 1, como la          tiroiditis linfocitaria crónica y la enfermedad celíaca; por lo que también          es necesaria su pesquisa. La norma ministerial aconseja determinar anualmente          T4 y TSH en niños. Si bien las complicaciones crónicas son          más frecuentes en adultos, algunos estudios muestran que un 18,5% de pacientes          con DM menores de 15 años las presentan. Este y otros estudios hacen aconsejable          la detección precoz de complicaciones crónicas en la edad pediátrica.          El protocolo AUGE DM-1 propone una pauta de manejo para pacientes con          microalbuminuria y con HTA. El mejor conocimiento de la Diabetes tipo          1, la mayor disponibilidad de insumos para el autocontrol y la existencia          de múltiples tipos de insulina, así como de productos alimenticios libres          de azúcar; permiten hoy en día un mejor control metabólico y calidad de          vida de los pacientes con Diabetes tipo 1. Esto determina mayores posibilidades          de un crecimiento y desarrollo normal y a futuro evitar las complicaciones          crónicas de esta enfermedad. Los esfuerzos realizados a nivel país para          el mejor manejo de la Diabetes tipo 1, nos han posicio-nado en un lugar          destacado dentro de América Latina, alcanzado muchos centros nacionales          niveles de control de sus pacientes comparables a centros internacionales          reconocidos. La continua investigación e incorporación          de nuevas tecnologías a nivel mundial en el manejo de pacientes con Diabetes          tipo 1, como sensores de glicemia a tiempo real y bombas de infusión continua          "inteligentes"; así como los avances en terapia de trasplante          pancreático y de células beta, y terapias inmunológicas (células madres          y otros), plantea un futuro más promisorio para estos pacientes y la necesidad          de actualización permanente de las normas y programas de tratamiento y          seguimiento de pacientes con Diabetes Mellitus tipo 1.   Referencias 1.- American Diabetes Association. Diagnosis          and classification. Diabetes care 2005; 28: 37-42.  2.- Craig ME, Hattersley A, Donaghue          K: ISPAD Clinical Practice Consensus Guidelines 2006-2007. Definition.          epidemiology and classification. Pediatric Diabetes 2006; 7: 343-51.  3.- Hanas R, Donaghue K, Klingensmith          G, Swift P: Editors of the ISPAD Clinical Practice Consensus Guidelines          2006-2007, Ragnar Hanas MD, PhD (2006) ISPAD Clinical Practice Consensus          Guidelines 2006-2007; Pediatric Diabetes 7: 341-2. 4.- Australian Paediatric Endocrine          Group: Guidelines on the management of type 1 Diabetes in children          and adolescents. 2004. Chapter 12. 5.- Chase P: Understanding Diabetes          10th edition 2002. Barbara Davis Center for Childhood Diabetes University          of Colorado Health Sciences Center. 6.- Silvers tein J, Klingensmith G,          Cope land K, et al: Care of Children and Adolescents With Type 1 Diabetes:          A statement of the American Diabetes Association. Diabetes Care. 2005;          28: 186-212. 7.- Protocolo AUGE: Diabetes Mellitus          tipo I. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. 2004. 8.- Carrasco E, Ángel B, Codner E, García          D, ligarte F, Bruzzone ME, Pérez F: Incidencia de diabetes tipo 1          en Santiago de Chile: análisis por comunas de la Región Metropolitana          en el período 2000-2004. Rev Méd Chile 2006; 134: 1258-64. 9.- Eyzaguirre F, Peláez JM, SepúlvedaC,          et al: Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1) en niños menores de 5 años:          Características al debut vs otros grupos etarios en Chile. Rev          Chil Pediatr 2006; 77: 375-81. 10.- Gallardo V, ligarte F, Barrera          A, et al: Pesquisa precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes          portadores de diabetes mellitus tipo 1 Rev Chil Pediatr 2005; 76: 252-8. 11.- Eyzaguirre F, Codner E: Análogos          de insulina: en búsqueda del reemplazo fisiológico. Rev Méd Chile 2006;          134: 239-50.   Correspondencia          a: Dr. Santiago Muzzo B. E-mail: smuzzo@inta.cl 

   

La clasificación actualmente utilizada,          es una clasificación etiológica y es la recomendada por la ADA en 1997          y por el Comité de Expertos para la Clasificación y Diagnóstico de la          Diabetes (OMS, 1998). Clasifica la diabetes mellitus (DM) en: 

   a) DM tipo 1 (inmunomediada(la)eidiopática              (Ib)).   b) DM tipo 2 la que puede variar desde              predominantemente insulina-resistente con deficiencia relativa de              insulina a un defecto preferentemente secretor con o sin resistencia              insulínica.   c) Tipos específicos de DM que comprende:              Defectos genéticos de la función de la célula B, MODY (Maturity Onset              Diabetes of the Young), de la acción de la insulina, enfermedades              del páncreas exocrino, endo-crinopatías, acción de drogas o tóxicos,              infecciones y en otros casos asociada a síndromes genéticos.   d) DM gestacional es aquella que se presenta              en el curso del embarazo.   En ocasiones la diabetes mellitus puede          ser de inicio insidioso y presentar algunas dificultades en su clasificación.          Para diferenciar la DM1 de la DM2, especialmente en adolescentes obesos,          es importante considerar el antecedente familiar diabetes y la presencia          de signos de resistencia insulínica como acantosis nigricans, frecuentes          en DM2. Exámenes que ayudan al diagnóstico diferencial son la determinación          de anticuerpos anti-islote (ICA), anti GAD, antiinsulina y niveles de          péptido C. La concentración de insulina sirve sólo si es medida antes          del inicio del tratamiento insulínico. Objetivos del Tratamiento Los objetivos del tratamiento son lograr          un buen control metabólico, crecimiento y desarrollo normal, evitar las          complicaciones agudas y prevenir las crónicas. Asimismo, lograr un efectivo          automonitoreo y autocuidado de la enfermedad, estimulando una autonomía          progresiva y un equilibrio emocional adecuado. El DCCT (Diabetes Control and Complications          Trial) evidenció que el manejo intensificado (múltiples dosis de insulina)          de la DM1 reduce significativamente las complicaciones a largo plazo,          especialmente las microvasculares; posteriormente el estudio EDIC demostró          la prolongación del efecto beneficioso del tratamiento intensificado. El valor de la hemoglobina glicosilada          (HbAlc) refleja la concentración de las glicemias de 12 semanas previas          y representa el mejor parámetro de control metabólico. Este examen se          debe efectuar cada tres meses. La ADA propone valores de glicemias y HbAlc          según la edad (tabla 2), considerando las deletéreas          consecuencias de la hipoglicemia a menor edad del paciente.    

El tratamiento integral del diabético contempla          como pilares fundamentales: terapia insulínica, plan de alimentación según          el esquema insulínico utilizado, automonitoreo y educación continua. El          Protocolo AUGE DM tipo 1 garantiza la atención por equipo multidisciplinario          incluyendo médico pediatra o internista especialista o con capacitación          en diabetes, nutricionista, enfermera y psicólogo (deseable); los insumos          para el tratamiento y automonitoreo, así cómo los exámenes necesarios          para evaluación de control metabólico y detección precoz de complicaciones. Tipos de insulina y esquemas terapéuticos Las insulinas empleadas hoy en día, son          insulinas humanas de recombinación genética. En niños y adolescentes las          más utilizadas y según sus tiempos de acción se clasifican en: insulinas          de acción rápida, análogos de acción rápida (aspártica, lispro, glulisina),          insulina de acción intermedia (NPH) y análogos básales de acción prolongada          (glargina y detemir) (tabla 3). Los análogos de insulina          corresponden a insulinas modificadas en algunos aminoácidos, que cambian          sus características farmacodinámicas y sus tiempos de acción.    

Los análogos de acción ultrarrápida tienen          un inicio de acción más breve y menor tiempo de acción que la insulina          regular. Pueden administrarse inmediatamente antes de las comidas, reduciendo          las hiperglicemias post-prandiales y las hipoglicemias nocturnas. También          se pueden usar por vía endovenosa, pero sin ventajas sobre la insulina          regular en el empleo en esta vía. La insulina isofana NPH es la más usada          como insulina de acción intermedia, tiene la ventaja que puede ser mezclada          en la misma jeringa sin experimentar ninguna interacción con insulina          regular y análogos de acción ultrarrápida. Los análogos de insulinas básales (glargina          y detemir) permiten un efecto insulínico más predecible comparado con          la NPH; su uso está formalmente aprobado en mayores de 6 años, pero existe          información en la literatura de empleo exitoso en edades menores. El tiempo          de acción de la insulina glargina es de 24 horas pero en algunos casos          se observa que no alcanza este período, por lo que debe administrarse          una segunda dosis. La insulina detemir debe administrarse          en 2 a 3 dosis diarias. Los distintos esquemas de insulina buscan          imitar la secreción normal de insulina por el páncreas, que contempla          una secreción basal baj a y bolos de secreción en relación a la ingesta          de alimentos. Por esto todos los esquemas contemplan insulinas básales          y prandiales. Las insulinas básales más utilizadas en niños y adolescentes,          son la insulina intermedia NPH (en 2 ó 3 dosis) y la insulina glargina          (análogo de acción prolongada, en dosis única o 2 dosis). Las insulinas          prandiales de acción rápida más utilizadas son la insulina regular y análogos          de acción ultrarrápida. Las insulinas premezcladas, en general no se usan          en niños y adolescentes ya que no permiten la flexibilidad en las dosis          según glicemia, aporte de hidratos de carbono y ejercicio a realizar. El esquema a utilizar depende por una parte          de la disponibilidad de las distintas insulinas así como del régimen de          vida del paciente: horarios de estudio, hábitos de alimentación y de actividad          física. El protocolo AUGE DM tipo 1 incluye insulina NPH, cristalina y          ultrarrápida para menores de 20 años. La insulina Glargina no está contemplada          actualmente, a pesar de que la mayoría de las Isapres la han incorporado. En escolares chilenos uno de los esquemas          más utilizados es insulina NPH como basal en 2 ó 3 dosis e insulina cristalina          o ultrarrápida como insulina prandial; en niños y jóvenes con horarios          irregulares de alimentación insulina glargina con insulina prandial cristalina          y/o ultrarrápida, constituye uno de los esquemas de elección. Sin embargo,          múltiples esquemas pueden permitir un buen control metabólico y debe seleccionarse          el que aporte o condicione una mejor calidad de vida, considerando los          hábitos familiares y las preferencias de los padres y/o del paciente. Existe acuerdo en que los esquemas intensificados,          con múltiples dosis de insulina y controles glicémicos en el día, son          los que se asocian con un mejor control metabólico y previenen las complicaciones          crónicas. El ajuste de dosis de insulinas básales          se realiza considerando las glicemias preprandiales y el horario de máxima          acción de la insulina; en cambio las dosis de insulina prandial se ajustan          considerando la variación de la glicemia pre vs post prandial,          la ingesta de hidratos de carbono de esa comida y el ejercicio realizado          o por realizar en el día. En general, la dosis total diaria de insulina          utilizada por los pacientes varía entre 0,75 y 1 U/kg por día, de la cual          cerca del 50% es insulina basal. En adolescentes, por presentar resistencia          fisiológica a insulina, es frecuente que requieran dosis totales más altas. Recientemente han llegado a Chile las bombas          de infusión continua, ampliamente utilizadas en algunos países desarrollados.          Estos dispositivos entregan insulina ultrarrápida subcutánea en forma          continua, de acuerdo a un programa que considera distintas dosis básales          durante el día (habitualmente de 1 a 3 diferentes dosis) y bolos de insulina          prandiales. Se utilizan en pacientes con buena adherencia al tratamiento          y la mayoría de los autores señalan que mejoran la calidad de vida de          los pacientes. Por el mayor costo tanto del dispositivo mismo como de          los insumos requeridos para su utilización, por ahora no están consideradas          dentro de los programas AUGE DM ministeriales ni de Isapres. Insulinoterapia en situaciones especiales 000a)          Días de enfermedad: Durante los días de enfermedad, así como          frente a situaciones de estrés y transgresiones alimentarias, los pacientes          suelen presentar hiperglicemias sin cetonemia. En estos casos se aconseja          mantener la insulina basal y aumentar la insulina prandial en 10%. En          caso de hiperglicemias postprandiales sobre 250 mg/dL puede administrar          refuerzos de insulina ultrarrápida (0,05 U/Kg o 50% de la dosis de refuerzo          preprandial para esa misma glicemia). Debe controlarse la glicemia capilar          frecuentemente y medir cetonuria o cetonemia si las glicemias persisten          elevadas. Debe prevenirse la deshi-dratación, aumentando la ingesta de          líquidos. Ocasionalmente, frente a cuadros digestivos          con vómitos y/o diarrea, o bien por rechazo alimentario, puede producirse          unahipoglicemia. En estos casos se aconseja disminuir la insulina basal          y la prandial en 10 a 15% de acuerdo a la glicemia y administrar colaciones          de 10 a 15 g de hidratos de carbono si se produce hipoglicemia(tabla          4).    

Debe consultar en servicio de urgencia          cuando el diagnóstico de la enfermedad no está claro, los vómitos son          persistentes, la glicemia continúa subiendo a pesar de dosis ajustadas          de insulina y existe cetonuria elevada y persistente, así como cuando          existe hipoglicemia, decaimiento importante, compromiso de conciencia,          deshidratación o dolor abdominal intenso. 000b) Paciente          con hiperglicemia y cetonemia positiva leve, sin signos clínicos de acidosis          ni deshidratación. En este caso se recomiendan las mismas medidas que          en a), pero puede ser necesario aumentar hasta en 15% las dosis totales          de insulina para lograr controlar las hiperglicemias. 000c)           Paciente con hiperglicemia, cetonemia moderada y sin acidosis, cambiar          a esquema de insulina cristalina cada 4 a 6 h, ajustando según glicemia          capilar antes y 2 ó 3 h después de cada dosis. 000d) Cirugía          programada en un paciente conocido: en estos casos se prefiere el día          de la operación esquemas de insulina cristalina cada 4 a 6 horas, controlando          la glicemia intraoperatoria en forma horaria, regulando el aporte de glucosa          según glicemias y administrando insulina cristalina ev (0,05 a 0,1 U/Kg)          si la glicemia sobrepasa los 250 mg/dL. 000e)          Cirugía de urgencia: cuando ya han recibido sus dosis de insulina basal          y tendrán ayuno, se prefiere utilizar suero glucosado al 2,5 a 5%, administrar          insulina endovenosa en caso de glicemia sobre 250 mg/dL en dosis iniciales          de 0,05 U/Kg/h en goteo continuo y ajustar según las glicemias el aporte          de glucosa y de insulina. Algunos pacientes utilizan fórmulas de          ajuste de dosis que consideran la sensibilidad a la insulina (disminución          de la glicemia por unidad de insulina administrada) y la carga de hidratos          de carbono a recibir. En los casos antes señalados debe aumentarse en          10 a 15% la dosis calculada y si existe cetonemias positivas aumentar          hasta 20% la dosis calculada. Complicaciones agudas Las complicaciones agudas de la DM corresponden          a la hipoglicemia y la cetoacidosis diabética. La hipoglicemia, definida por distintos          autores como glicemia menores de 50 mg% o 60 mg%, se manifiesta por síntomas          autonómicos y neuroglucopénicos, como palidez, temblor, sudoración fría,          obnubilación, puede llegar a la pérdida de conocimiento, convulsiones          y muerte. Requiere intervención rápida, administración de líquidos azucarados          si el paciente está conciente y puede deglutir. Idealmente estos líquidos          deben ser sin proteínas ni grasas, para una absorción más rápida. Si el          paciente no está conciente y/o no puede deglutir, administrar glucagón          I.M. (30 ug/kg con un máximo de 1 mg; 1 amp (1 mg) en mayores de 6 años          y Vi amp (0,5 mg) en menores de 6 años). Si el paciente está en          un centro asistencial y dispone de vía venosa puede administrarse suero          glucosado en bolo (2 cc/kg de suero glucosado al 10%) y luego mantención          suero glucosado (3 a 5 mg/kg/min), para mantener una glicemia cercana          a 100 mg/dL. La cetoacidosis diabética (CAD) se caracteriza          por intensificación de los síntomas clásicos de la enfermedad, a lo que          se agrega des-hidratación, vómitos, con o sin compromiso de conciencia.          Su diagnóstico se confirma con una glicemia mayor de 250 mg/dL, un pH          < 7,3, bicarbonato          < 15 mEq/Lt, cuerpos cetónicos positivos          en sangre y orina. Su manejo requiere hospitalización en UCI o cuidados          intermedios. El protocolo AUGE DM-1 entrega un flujograma del manejo de          CAD en niños y adolescentes (figura 1). El edema          cerebral es la complicación más grave en el tratamiento de la CAD y principal          responsable de la mortalidad de este cuadro clínico, se presenta entre          las 24 y 48 horas de evolución después de haber presentado una mejoría          del estado general y sin asociarse a ningún parámetro al diagnóstico.          Se manifiesta por cefalea, náuseas, vómitos y compromiso sensorial y su          tratamiento consiste en administrar manitol 0,5 a 1 g/kg por vía endovenosa          en 15-20 minutos y restricción de otros fluidos administrados por vía          endovenosa.    

Alimentación del paciente diabético El plan de alimentación tiene como objetivo          mantener un adecuado estado nutritional, permitir un desarrollo y crecimiento          normal en el niño. La alimentación del niño y adolescente diabético debe          ajustarse en base al aporte calórico según la edad, al igual que en el          niño normal (tabla 6). Con un aporte calórico de 50          a 60% en base de hidratos de carbono, 20% de proteínas y 20% a 30% de          grasas (ácidos grasos poliinsaturados, monosaturados y saturados 1:1:1),          y colesterol < 300 mg/día. En el cálculo          de las calorías totales a aportar debe considerarse el grado de actividad          física y el estado nutricional (tablas 5 y 6).          La distribución de los hidratos de carbono durante el día depende del          esquema insulínico empleado y debe ser flexible y adaptado a cada caso          en forma individual.    

   

Detección de complicaciones crónicas Las complicaciones crónicas incluyen la          microvasculares: nefropatía, retinopatía y neuropatía diabética. La presencia          de hipertensión arterial y dislipidemia confieren un mayor riesgo cardiovascular          al paciente diabético, por lo que dentro del seguimiento debe considerarse          su detección y manejo. El Protocolo AUGE DM tipo 1 propone realizar          determinaciones anuales de microalbu-minuria y creatininemia en pacientes          con 5 o más años de evolución de la enfermedad. El consenso de ISPAD recientemente          publicado aconseja determinar microalbuminuria anualmente en mayores de          11 años con 2 años de evolución y desde los 9 años con 5 años de duración          de la diabetes. Para la detección de retinopatía el protocolo AUGE indica          realizar fondo de ojo anual por oftalmólogo a partir de 5 años de diabetes,          ISPAD sugiere las mismas edades y tiempos de evolución antes mencionadas,          realizando fotografía de retina u oftalmos-copía con pupila dilatada,          aunque esta última tiene menor sensibilidad. En relación a la detección          precoz de neuropatía no existe evidencia que señale a que edad se debe          iniciar la pesquisa y prima el criterio clínico. Concerniente a la prevención          de enfermedad macrovascular existe coincidencia en la determinación del          perfil lipídico a partir de los 12 años y control cada 5 años en caso          de normalidad o anual frente a dislipidemia o antecedentes familiares          de enfermedad cardiovascular. La presión arterial debe ser controlada          anualmente. Existen otras patologías autoinmunes que          se presentan con mayor frecuencia en pacientes con DM tipo 1, como la          tiroiditis linfocitaria crónica y la enfermedad celíaca; por lo que también          es necesaria su pesquisa. La norma ministerial aconseja determinar anualmente          T4 y TSH en niños. Si bien las complicaciones crónicas son          más frecuentes en adultos, algunos estudios muestran que un 18,5% de pacientes          con DM menores de 15 años las presentan. Este y otros estudios hacen aconsejable          la detección precoz de complicaciones crónicas en la edad pediátrica.          El protocolo AUGE DM-1 propone una pauta de manejo para pacientes con          microalbuminuria y con HTA. El mejor conocimiento de la Diabetes tipo          1, la mayor disponibilidad de insumos para el autocontrol y la existencia          de múltiples tipos de insulina, así como de productos alimenticios libres          de azúcar; permiten hoy en día un mejor control metabólico y calidad de          vida de los pacientes con Diabetes tipo 1. Esto determina mayores posibilidades          de un crecimiento y desarrollo normal y a futuro evitar las complicaciones          crónicas de esta enfermedad. Los esfuerzos realizados a nivel país para          el mejor manejo de la Diabetes tipo 1, nos han posicio-nado en un lugar          destacado dentro de América Latina, alcanzado muchos centros nacionales          niveles de control de sus pacientes comparables a centros internacionales          reconocidos. La continua investigación e incorporación          de nuevas tecnologías a nivel mundial en el manejo de pacientes con Diabetes          tipo 1, como sensores de glicemia a tiempo real y bombas de infusión continua          "inteligentes"; así como los avances en terapia de trasplante          pancreático y de células beta, y terapias inmunológicas (células madres          y otros), plantea un futuro más promisorio para estos pacientes y la necesidad          de actualización permanente de las normas y programas de tratamiento y          seguimiento de pacientes con Diabetes Mellitus tipo 1.   Referencias 1.- American Diabetes Association. Diagnosis          and classification. Diabetes care 2005; 28: 37-42.  2.- Craig ME, Hattersley A, Donaghue          K: ISPAD Clinical Practice Consensus Guidelines 2006-2007. Definition.          epidemiology and classification. Pediatric Diabetes 2006; 7: 343-51.  3.- Hanas R, Donaghue K, Klingensmith          G, Swift P: Editors of the ISPAD Clinical Practice Consensus Guidelines          2006-2007, Ragnar Hanas MD, PhD (2006) ISPAD Clinical Practice Consensus          Guidelines 2006-2007; Pediatric Diabetes 7: 341-2. 4.- Australian Paediatric Endocrine          Group: Guidelines on the management of type 1 Diabetes in children          and adolescents. 2004. Chapter 12. 5.- Chase P: Understanding Diabetes          10th edition 2002. Barbara Davis Center for Childhood Diabetes University          of Colorado Health Sciences Center. 6.- Silvers tein J, Klingensmith G,          Cope land K, et al: Care of Children and Adolescents With Type 1 Diabetes:          A statement of the American Diabetes Association. Diabetes Care. 2005;          28: 186-212. 7.- Protocolo AUGE: Diabetes Mellitus          tipo I. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. 2004. 8.- Carrasco E, Ángel B, Codner E, García          D, ligarte F, Bruzzone ME, Pérez F: Incidencia de diabetes tipo 1          en Santiago de Chile: análisis por comunas de la Región Metropolitana          en el período 2000-2004. Rev Méd Chile 2006; 134: 1258-64. 9.- Eyzaguirre F, Peláez JM, SepúlvedaC,          et al: Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1) en niños menores de 5 años:          Características al debut vs otros grupos etarios en Chile. Rev          Chil Pediatr 2006; 77: 375-81. 10.- Gallardo V, ligarte F, Barrera          A, et al: Pesquisa precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes          portadores de diabetes mellitus tipo 1 Rev Chil Pediatr 2005; 76: 252-8. 11.- Eyzaguirre F, Codner E: Análogos          de insulina: en búsqueda del reemplazo fisiológico. Rev Méd Chile 2006;          134: 239-50.   Correspondencia          a: Dr. Santiago Muzzo B. E-mail: smuzzo@inta.cl 

En ocasiones la diabetes mellitus puede          ser de inicio insidioso y presentar algunas dificultades en su clasificación.          Para diferenciar la DM1 de la DM2, especialmente en adolescentes obesos,          es importante considerar el antecedente familiar diabetes y la presencia          de signos de resistencia insulínica como acantosis nigricans, frecuentes          en DM2. Exámenes que ayudan al diagnóstico diferencial son la determinación          de anticuerpos anti-islote (ICA), anti GAD, antiinsulina y niveles de          péptido C. La concentración de insulina sirve sólo si es medida antes          del inicio del tratamiento insulínico.

Objetivos del Tratamiento

Los objetivos del tratamiento son lograr          un buen control metabólico, crecimiento y desarrollo normal, evitar las          complicaciones agudas y prevenir las crónicas. Asimismo, lograr un efectivo          automonitoreo y autocuidado de la enfermedad, estimulando una autonomía          progresiva y un equilibrio emocional adecuado.

El DCCT (Diabetes Control and Complications          Trial) evidenció que el manejo intensificado (múltiples dosis de insulina)          de la DM1 reduce significativamente las complicaciones a largo plazo,          especialmente las microvasculares; posteriormente el estudio EDIC demostró          la prolongación del efecto beneficioso del tratamiento intensificado.

El valor de la hemoglobina glicosilada          (HbAlc) refleja la concentración de las glicemias de 12 semanas previas          y representa el mejor parámetro de control metabólico. Este examen se          debe efectuar cada tres meses. La ADA propone valores de glicemias y HbAlc          según la edad (tabla 2), considerando las deletéreas          consecuencias de la hipoglicemia a menor edad del paciente.

   

El tratamiento integral del diabético contempla          como pilares fundamentales: terapia insulínica, plan de alimentación según          el esquema insulínico utilizado, automonitoreo y educación continua. El          Protocolo AUGE DM tipo 1 garantiza la atención por equipo multidisciplinario          incluyendo médico pediatra o internista especialista o con capacitación          en diabetes, nutricionista, enfermera y psicólogo (deseable); los insumos          para el tratamiento y automonitoreo, así cómo los exámenes necesarios          para evaluación de control metabólico y detección precoz de complicaciones.

Tipos de insulina y esquemas terapéuticos

Las insulinas empleadas hoy en día, son          insulinas humanas de recombinación genética. En niños y adolescentes las          más utilizadas y según sus tiempos de acción se clasifican en: insulinas          de acción rápida, análogos de acción rápida (aspártica, lispro, glulisina),          insulina de acción intermedia (NPH) y análogos básales de acción prolongada          (glargina y detemir) (tabla 3). Los análogos de insulina          corresponden a insulinas modificadas en algunos aminoácidos, que cambian          sus características farmacodinámicas y sus tiempos de acción.

   

Los análogos de acción ultrarrápida tienen          un inicio de acción más breve y menor tiempo de acción que la insulina          regular. Pueden administrarse inmediatamente antes de las comidas, reduciendo          las hiperglicemias post-prandiales y las hipoglicemias nocturnas. También          se pueden usar por vía endovenosa, pero sin ventajas sobre la insulina          regular en el empleo en esta vía.

La insulina isofana NPH es la más usada          como insulina de acción intermedia, tiene la ventaja que puede ser mezclada          en la misma jeringa sin experimentar ninguna interacción con insulina          regular y análogos de acción ultrarrápida.

Los análogos de insulinas básales (glargina          y detemir) permiten un efecto insulínico más predecible comparado con          la NPH; su uso está formalmente aprobado en mayores de 6 años, pero existe          información en la literatura de empleo exitoso en edades menores. El tiempo          de acción de la insulina glargina es de 24 horas pero en algunos casos          se observa que no alcanza este período, por lo que debe administrarse          una segunda dosis.

La insulina detemir debe administrarse          en 2 a 3 dosis diarias.

Los distintos esquemas de insulina buscan          imitar la secreción normal de insulina por el páncreas, que contempla          una secreción basal baj a y bolos de secreción en relación a la ingesta          de alimentos. Por esto todos los esquemas contemplan insulinas básales          y prandiales. Las insulinas básales más utilizadas en niños y adolescentes,          son la insulina intermedia NPH (en 2 ó 3 dosis) y la insulina glargina          (análogo de acción prolongada, en dosis única o 2 dosis). Las insulinas          prandiales de acción rápida más utilizadas son la insulina regular y análogos          de acción ultrarrápida. Las insulinas premezcladas, en general no se usan          en niños y adolescentes ya que no permiten la flexibilidad en las dosis          según glicemia, aporte de hidratos de carbono y ejercicio a realizar.

El esquema a utilizar depende por una parte          de la disponibilidad de las distintas insulinas así como del régimen de          vida del paciente: horarios de estudio, hábitos de alimentación y de actividad          física. El protocolo AUGE DM tipo 1 incluye insulina NPH, cristalina y          ultrarrápida para menores de 20 años. La insulina Glargina no está contemplada          actualmente, a pesar de que la mayoría de las Isapres la han incorporado.

En escolares chilenos uno de los esquemas          más utilizados es insulina NPH como basal en 2 ó 3 dosis e insulina cristalina          o ultrarrápida como insulina prandial; en niños y jóvenes con horarios          irregulares de alimentación insulina glargina con insulina prandial cristalina          y/o ultrarrápida, constituye uno de los esquemas de elección. Sin embargo,          múltiples esquemas pueden permitir un buen control metabólico y debe seleccionarse          el que aporte o condicione una mejor calidad de vida, considerando los          hábitos familiares y las preferencias de los padres y/o del paciente.

Existe acuerdo en que los esquemas intensificados,          con múltiples dosis de insulina y controles glicémicos en el día, son          los que se asocian con un mejor control metabólico y previenen las complicaciones          crónicas.

El ajuste de dosis de insulinas básales          se realiza considerando las glicemias preprandiales y el horario de máxima          acción de la insulina; en cambio las dosis de insulina prandial se ajustan          considerando la variación de la glicemia pre vs post prandial,          la ingesta de hidratos de carbono de esa comida y el ejercicio realizado          o por realizar en el día.

En general, la dosis total diaria de insulina          utilizada por los pacientes varía entre 0,75 y 1 U/kg por día, de la cual          cerca del 50% es insulina basal. En adolescentes, por presentar resistencia          fisiológica a insulina, es frecuente que requieran dosis totales más altas.

Recientemente han llegado a Chile las bombas          de infusión continua, ampliamente utilizadas en algunos países desarrollados.          Estos dispositivos entregan insulina ultrarrápida subcutánea en forma          continua, de acuerdo a un programa que considera distintas dosis básales          durante el día (habitualmente de 1 a 3 diferentes dosis) y bolos de insulina          prandiales. Se utilizan en pacientes con buena adherencia al tratamiento          y la mayoría de los autores señalan que mejoran la calidad de vida de          los pacientes. Por el mayor costo tanto del dispositivo mismo como de          los insumos requeridos para su utilización, por ahora no están consideradas          dentro de los programas AUGE DM ministeriales ni de Isapres.

Insulinoterapia en situaciones especiales

000a)          Días de enfermedad:

Durante los días de enfermedad, así como          frente a situaciones de estrés y transgresiones alimentarias, los pacientes          suelen presentar hiperglicemias sin cetonemia. En estos casos se aconseja          mantener la insulina basal y aumentar la insulina prandial en 10%. En          caso de hiperglicemias postprandiales sobre 250 mg/dL puede administrar          refuerzos de insulina ultrarrápida (0,05 U/Kg o 50% de la dosis de refuerzo          preprandial para esa misma glicemia). Debe controlarse la glicemia capilar          frecuentemente y medir cetonuria o cetonemia si las glicemias persisten          elevadas. Debe prevenirse la deshi-dratación, aumentando la ingesta de          líquidos.

Ocasionalmente, frente a cuadros digestivos          con vómitos y/o diarrea, o bien por rechazo alimentario, puede producirse          unahipoglicemia. En estos casos se aconseja disminuir la insulina basal          y la prandial en 10 a 15% de acuerdo a la glicemia y administrar colaciones          de 10 a 15 g de hidratos de carbono si se produce hipoglicemia(tabla          4).

   

Debe consultar en servicio de urgencia          cuando el diagnóstico de la enfermedad no está claro, los vómitos son          persistentes, la glicemia continúa subiendo a pesar de dosis ajustadas          de insulina y existe cetonuria elevada y persistente, así como cuando          existe hipoglicemia, decaimiento importante, compromiso de conciencia,          deshidratación o dolor abdominal intenso.

000b) Paciente          con hiperglicemia y cetonemia positiva leve, sin signos clínicos de acidosis          ni deshidratación. En este caso se recomiendan las mismas medidas que          en a), pero puede ser necesario aumentar hasta en 15% las dosis totales          de insulina para lograr controlar las hiperglicemias.

000c)           Paciente con hiperglicemia, cetonemia moderada y sin acidosis, cambiar          a esquema de insulina cristalina cada 4 a 6 h, ajustando según glicemia          capilar antes y 2 ó 3 h después de cada dosis.

000d) Cirugía          programada en un paciente conocido: en estos casos se prefiere el día          de la operación esquemas de insulina cristalina cada 4 a 6 horas, controlando          la glicemia intraoperatoria en forma horaria, regulando el aporte de glucosa          según glicemias y administrando insulina cristalina ev (0,05 a 0,1 U/Kg)          si la glicemia sobrepasa los 250 mg/dL.

000e)          Cirugía de urgencia: cuando ya han recibido sus dosis de insulina basal          y tendrán ayuno, se prefiere utilizar suero glucosado al 2,5 a 5%, administrar          insulina endovenosa en caso de glicemia sobre 250 mg/dL en dosis iniciales          de 0,05 U/Kg/h en goteo continuo y ajustar según las glicemias el aporte          de glucosa y de insulina.

Algunos pacientes utilizan fórmulas de          ajuste de dosis que consideran la sensibilidad a la insulina (disminución          de la glicemia por unidad de insulina administrada) y la carga de hidratos          de carbono a recibir. En los casos antes señalados debe aumentarse en          10 a 15% la dosis calculada y si existe cetonemias positivas aumentar          hasta 20% la dosis calculada.

Complicaciones agudas

Las complicaciones agudas de la DM corresponden          a la hipoglicemia y la cetoacidosis diabética.

La hipoglicemia, definida por distintos          autores como glicemia menores de 50 mg% o 60 mg%, se manifiesta por síntomas          autonómicos y neuroglucopénicos, como palidez, temblor, sudoración fría,          obnubilación, puede llegar a la pérdida de conocimiento, convulsiones          y muerte. Requiere intervención rápida, administración de líquidos azucarados          si el paciente está conciente y puede deglutir. Idealmente estos líquidos          deben ser sin proteínas ni grasas, para una absorción más rápida. Si el          paciente no está conciente y/o no puede deglutir, administrar glucagón          I.M. (30 ug/kg con un máximo de 1 mg; 1 amp (1 mg) en mayores de 6 años          y Vi amp (0,5 mg) en menores de 6 años). Si el paciente está en          un centro asistencial y dispone de vía venosa puede administrarse suero          glucosado en bolo (2 cc/kg de suero glucosado al 10%) y luego mantención          suero glucosado (3 a 5 mg/kg/min), para mantener una glicemia cercana          a 100 mg/dL.

La cetoacidosis diabética (CAD) se caracteriza          por intensificación de los síntomas clásicos de la enfermedad, a lo que          se agrega des-hidratación, vómitos, con o sin compromiso de conciencia.          Su diagnóstico se confirma con una glicemia mayor de 250 mg/dL, un pH          < 7,3, bicarbonato          < 15 mEq/Lt, cuerpos cetónicos positivos          en sangre y orina. Su manejo requiere hospitalización en UCI o cuidados          intermedios. El protocolo AUGE DM-1 entrega un flujograma del manejo de          CAD en niños y adolescentes (figura 1). El edema          cerebral es la complicación más grave en el tratamiento de la CAD y principal          responsable de la mortalidad de este cuadro clínico, se presenta entre          las 24 y 48 horas de evolución después de haber presentado una mejoría          del estado general y sin asociarse a ningún parámetro al diagnóstico.          Se manifiesta por cefalea, náuseas, vómitos y compromiso sensorial y su          tratamiento consiste en administrar manitol 0,5 a 1 g/kg por vía endovenosa          en 15-20 minutos y restricción de otros fluidos administrados por vía          endovenosa.

   

Alimentación del paciente diabético

El plan de alimentación tiene como objetivo          mantener un adecuado estado nutritional, permitir un desarrollo y crecimiento          normal en el niño. La alimentación del niño y adolescente diabético debe          ajustarse en base al aporte calórico según la edad, al igual que en el          niño normal (tabla 6). Con un aporte calórico de 50          a 60% en base de hidratos de carbono, 20% de proteínas y 20% a 30% de          grasas (ácidos grasos poliinsaturados, monosaturados y saturados 1:1:1),          y colesterol < 300 mg/día. En el cálculo          de las calorías totales a aportar debe considerarse el grado de actividad          física y el estado nutricional (tablas 5 y 6).          La distribución de los hidratos de carbono durante el día depende del          esquema insulínico empleado y debe ser flexible y adaptado a cada caso          en forma individual.

   

   

Detección de complicaciones crónicas

Las complicaciones crónicas incluyen la          microvasculares: nefropatía, retinopatía y neuropatía diabética. La presencia          de hipertensión arterial y dislipidemia confieren un mayor riesgo cardiovascular          al paciente diabético, por lo que dentro del seguimiento debe considerarse          su detección y manejo.

El Protocolo AUGE DM tipo 1 propone realizar          determinaciones anuales de microalbu-minuria y creatininemia en pacientes          con 5 o más años de evolución de la enfermedad. El consenso de ISPAD recientemente          publicado aconseja determinar microalbuminuria anualmente en mayores de          11 años con 2 años de evolución y desde los 9 años con 5 años de duración          de la diabetes. Para la detección de retinopatía el protocolo AUGE indica          realizar fondo de ojo anual por oftalmólogo a partir de 5 años de diabetes,          ISPAD sugiere las mismas edades y tiempos de evolución antes mencionadas,          realizando fotografía de retina u oftalmos-copía con pupila dilatada,          aunque esta última tiene menor sensibilidad. En relación a la detección          precoz de neuropatía no existe evidencia que señale a que edad se debe          iniciar la pesquisa y prima el criterio clínico. Concerniente a la prevención          de enfermedad macrovascular existe coincidencia en la determinación del          perfil lipídico a partir de los 12 años y control cada 5 años en caso          de normalidad o anual frente a dislipidemia o antecedentes familiares          de enfermedad cardiovascular. La presión arterial debe ser controlada          anualmente.

Existen otras patologías autoinmunes que          se presentan con mayor frecuencia en pacientes con DM tipo 1, como la          tiroiditis linfocitaria crónica y la enfermedad celíaca; por lo que también          es necesaria su pesquisa. La norma ministerial aconseja determinar anualmente          T4 y TSH en niños.

Si bien las complicaciones crónicas son          más frecuentes en adultos, algunos estudios muestran que un 18,5% de pacientes          con DM menores de 15 años las presentan. Este y otros estudios hacen aconsejable          la detección precoz de complicaciones crónicas en la edad pediátrica.          El protocolo AUGE DM-1 propone una pauta de manejo para pacientes con          microalbuminuria y con HTA.

El mejor conocimiento de la Diabetes tipo          1, la mayor disponibilidad de insumos para el autocontrol y la existencia          de múltiples tipos de insulina, así como de productos alimenticios libres          de azúcar; permiten hoy en día un mejor control metabólico y calidad de          vida de los pacientes con Diabetes tipo 1. Esto determina mayores posibilidades          de un crecimiento y desarrollo normal y a futuro evitar las complicaciones          crónicas de esta enfermedad. Los esfuerzos realizados a nivel país para          el mejor manejo de la Diabetes tipo 1, nos han posicio-nado en un lugar          destacado dentro de América Latina, alcanzado muchos centros nacionales          niveles de control de sus pacientes comparables a centros internacionales          reconocidos.

La continua investigación e incorporación          de nuevas tecnologías a nivel mundial en el manejo de pacientes con Diabetes          tipo 1, como sensores de glicemia a tiempo real y bombas de infusión continua          "inteligentes"; así como los avances en terapia de trasplante          pancreático y de células beta, y terapias inmunológicas (células madres          y otros), plantea un futuro más promisorio para estos pacientes y la necesidad          de actualización permanente de las normas y programas de tratamiento y          seguimiento de pacientes con Diabetes Mellitus tipo 1.