https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000600009
Epidemiología, nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra

RESUMEN

Propósito:          Describir y analizar los principales cambios de la salud infantil          durante las últimas décadas, reconocer nuevos desafíos y relacionarlos          con el rol del pediatra en este escenario. Material y Método: Revisión          de literatura biomédica y de estadísticas nacionales relacionadas con          la salud infanta juvenil. Resultados: Los indicadores biodemográficos,          de salud y atención han tenido una evolución favorable que refleja el          éxito de los programas de prevención y control de salud materno infantil          aunque subsisten inequidades cuya magnitud se acentúa al comparar unidades          administrativas de menor tamaño y grupos étnicos determinados. Las principales          causas de muerte han cambiado dando paso a enfermedades emergentes, trastornos          nutricionales por exceso y patologías crónicas. A futuro, es probable          que las muertes infantiles se concentren en las afecciones congénitas,          perinatales y en otras mal definidas del período neonatal precoz. El consumo          de alcohol y drogas, así como la actividad sexual, son cada vez más tempranos;          mientras el sedentarismo llega a magnitudes importantes y hay una alta          proporción de nacidos fuera del matrimonio, en especial en adolescentes.          La mayor sobrevida aumenta el número y complejidad de quienes deben recibir          atención, incrementando la necesidad de capacitación y los costos asociados          al avance tecnológico. Rol: Se sugiere que el Pediatra -abogado de los          derechos del Niño- debe detectar y dar a          conocer las desigualdades, pesquisar patologías y liderar un equipo de          salud multidisciplinario amplio que trabaje en red y sea capaz de promover          la salud infantil y adolescente; prevenir enfermedades y diagnosticar,          tratar y rehabilitar los enfermos. Estas últimas misiones deben reforzarse          en algunos riesgos específicos. La meta final es contribuir a producir          ancianos sanos y con buena calidad de vida. Todo ello obliga a mantener          una capacitación permanente y, por la alta exigencia de trabajo, a protegerse          del agotamiento personal.

(Palabras          clave: Nivel de salud, atención pediátrica, epidemiología, rol del          pediatra). 

 

En nuestro          país, muchos indicadores biode-mográficos y de salud han experimentado          notables cambios en las últimas décadas; mientras la población -con crecimiento          bajo, comparable a algunos países industrializados- se ubica preferentemente          en las ciudades, tiene analfabetismo bajo y una distribución por edad          que revela su envejecimiento progresivo. En el área de salud, la esperanza          de vida al nacer ha aumentado a 77,4 años con marcada diferencia a favor          de las mujeres, la atención profesional del parto es casi universal y          los nacidos vivos con bajo peso al nacer llegan a 5,4%. La mortalidad          general e infantil se han reducido a cifras de un dígito y, si bien existen          desigualdades por áreas geográficas y nivel socioeconómico, éstas son          estrechas.

Esta realidad,          producto de medidas sanitarias y programas de salud paralelos al progreso          económico, sociocultural y educacional, ha significado un cambio epidemiológico          importante: las principales causas de muerte se han modificado, algunas          enfermedades han desaparecido o dejado de ser problemas de salud y han          aparecido nuevos desafíos y prioridades.

Los objetivos          de este artículo son describir los principales cambios ocurridos, reconocer          los nuevos desafíos y relacionarlos con el rol del pediatra en este nuevo          escenario.

Cambios          ocurridos

Indicadores          biodemográjícos, de salud y atención. Según el Instituto Nacional          de Estadísticas, en 2006 Chile tenía 16 432 674 de habitantes que, en          su mayoría, vivían en zonas urbanas (86,8%) con crecimiento inorgánico          de las ciudades. De ello derivan problemas          de la calidad de vida -contaminación ambiental, dificultades en el transporte          y el acceso a viviendas-; así como problemas laborales, con las consecuencias          que estos y otros cambios desfavorables tienen en la salud biopsicosocial.          La tasa de natalidad es de 15,1 por 1 000 habitantes y los menores de          15 años representan menos de un tercio de los habitantes (25,7%, en el          censo de 2002, cifra que en 1970 era 39,3%), mientras los mayores de 65          años se acercan al 8,1%. El alfabetismo, concordante con las mejoras en          educación, alcanza a 95,7% (99% en niñas y niños mayores de 10 años).

La esperanza          de vida al nacer, traduciendo el descenso de la mortalidad, ha aumentado          en forma progresiva y llega a 80,4, en las mujeres y 70,4, en los varones.          La mortalidad general es en la actualidad 5,2 por 1 000 habitantes y la          mortalidad materna, 17,1 por 100 000 nacidos vivos.

La atención          profesional del parto alcanza a 99,8% y los nacidos vivos con bajo peso          al nacer, al 5,4%.

La mortalidad          infantil -7,8 por 1 000 y en nivel comparable a países industrializados-          está entre las tres más bajas de América Latina, logro muy significativo          si se considera que en 1960 era 120,3. De acuerdo a cifras del año 2000,          en América hay sólo 7 países, entre un total de 31, con mortalidad infantil          bajo 10 por 1 000, a diferencia de Europa, donde la mitad de los países          exhibe estos valores.

El componente          neonatal llega al 63% de la mortalidad infantil y la mortalidad infantil          tardía al 37%, con 2,9 por 1 000 nacidos vivos, invir-tiendo sus porcentajes          en relación a la década de 1960. Las muertes infantiles, en 2003, llegaron          a 1 323. Todo esto refleja el éxito de los programas          de prevención y control de salud materno infantil.

Si se analizan          las tasas de mortalidad infantil por regiones, en los últimos 30 años          se ha logrado una disminución muy importante para alcanzar, en 2003, pocas          diferencias interregionales con cifras que oscilan entre 7,5 en la III          Región y Metropolitana y 10,1 en la XI Región. Entre las provincias hay          oscilaciones mayores, desde 6,1, en Curicó, hasta 14,3, en Arauco, diferencias          que se acentúan entre las comunas donde el 10% de las 336 del país duplican          el promedio nacional y 6 lo cuadruplican, con valores máximos que llegan          a 41 por 1 000, en Camina, y 50 por 1 000, en Portezuelo. Parece importante          destacar esta realidad que apunta a acciones pendientes para lograr mayor          equidad y señala dificultades para lograr mayores descensos, ya que las          estrategias deben orientarse en forma dirigida.

Cambios          epidemiológicos. Las principales causas de muerte han cambiado          en forma des-tacable: algunas enfermedades infectoconta-giosas, las diarreas          complicadas y la desnutrición se baten en retirada y dan paso a enfermedades          emergentes, trastornos nutricionales por exceso y patologías crónicas.          En esta nueva realidad influyen diversos factores, destacando:

• El mejor          nivel de vida por el saneamiento ambiental, vivienda y educación (la instrucción          materna correlaciona con mortalidad infantil y con algunas causas de enfermedad).

• La amplia          cobertura de los programas de salud materno infantil (control de la embarazada          y de salud del niño, inmunizaciones, programas de alimentación complementaria,          programas específicos de pesquisa y tratamiento, etc).

• La planificación          familiar y paternidad responsable con impacto en tasas de fecundidad y          riesgos perinatales y maternos.

• El progreso          científico y tecnológico de la medicina y la salud pública, aplicado en          forma adecuada a la atención en salud.

Si se comparan          los principales grupos de causas de mortalidad infantil en las tres últimas          décadas se aprecia que las tasas de las causas respiratorias          bajaron de 28 a 0,5; las infecciosas trasmisibles de 19,7 a 0,2 y las          perinatales de 16,7 a 3. Estas últimas, junto a las congénitas -con tasa          de 2,8- ocupan actualmente los primeros lugares y generan en conjunto          el 74% de todas las causas, lo que contrasta con lo que ocurría en 1970,          cuando las respiratorias e infecciosas transmisibles alcanzaban el 48%          del total. Las causas específicas se ordenan de la siguiente manera con          sus respectivas tasas: cardiopatías congénitas (0,86), bajo peso de nacimiento          (0,63), muerte súbita (0,49), dificultad respiratoria del recién nacido          (0,42), neumonía (0,34) y anencefalia (0,21).

Entre los          factores condicionantes que se correlacionan de forma significativa con          la mortalidad infantil están la desocupación, la desnutrición de la madre          embarazada y el bajo peso de nacimiento. También tienen trascendencia          la edad (15 años o menos o mayor de 40 años) y escolaridad maternas (analfabetismo          o menos de 6 años de escuela) y orden de nacimiento (más de 7). Al contrario,          son protectores el peso mayor de 3 kg al nacer y la madre con más de 12          años de estudios y económicamente activa.

Otra circunstancia          importante es la etnia: en el censo de 2002, el quintil más vulnerable          tenía 11,5% de alguna de las etnias consultadas, que se reducía a 1,1%,          en el menos vulnerable.

Nuevos          desafíos

A futuro,          es altamente probable que las muertes infantiles se concentren en las          afecciones congénitas, perinatales y en otras mal definidas del período          neonatal precoz.

Preescolares          y escolares son -en general-considerados sanos, percepción que probablemente          afecta negativamente la implementación de controles y estrategias de salud          importantes para ellos. En estos grupos, las enfermedades son en general          de predominio agudo y la primera causa de mortalidad son los traumatismos,          accidentes y envenenamientos, donde las iniciativas de prevención no han          logrado impactar en forma significativa. Surge, entonces, otra tarea pendiente.

Las tres          causas principales de hospitalización en niños de 5 a 9 años, en cifras          absolutas, son los traumatismos, apendicitis y neumonía. En el grupo de          10 a 19 años corresponden al parto, los traumatismos y las complicaciones          del embarazo.

Los adolescentes          (49% mujeres) representan el 17,8%delapoblaciónyel 84,5% vive en zona          urbana. La tasa de mortalidad por enfermedades transmisibles en este grupo          de edad, el año 2002, fue de 0,36 y representó el 1,2% de todas las causas          de muerte. Los principales problemas de salud corresponden a los traumatismos          y violencias, trastornos nutricionales por exceso, problemas psicosociales          asociados a la sexualidad y al consumo de sustancias lícitas e ilícitas          y a los cánceres. En escolares, las cifras de sobrepeso y obesidad son          alarmantes; mientras encuestas revelan que la prevalencia de alcoholismo          y beber problema llega a más de 20% y el consumo de drogas ilícitas alcanza          cifras parecidas. Adicionalmente, el inicio del consumo de alcohol y drogas,          así como de la actividad sexual, es cada vez más temprano; mientras el          sedentarismo en escolares de 13 a 15 años de la región Metropolitana alcanza          al 40%, en varones y a 51%, en mujeres.

En relación          a embarazo de la adolescente algunos datos señalan que si a todas las          edades el porcentaje de nacidos fuera del matrimonio es cercano al 45%;          en madres entre 15 y 19 años sube a 80,1% y en menores de 15 años, al          95%. Los nacimientos por 100 mujeres de 15 a 19 años de edad muestran          diferencias notables entre comunas como Vitacura2,3 y La Pintana3,20.

En la actualidad          podemos decir que en salud infante juvenil las enfermedades inmunopre-venibles,          numerosas enfermedades agudas y las nutricionales por déficit están bajo          control o siendo eliminadas como problemas significativos de morbimortalidad.          En contraste, emergen en forma preocupante, la violencia, el maltrato,          las malformaciones congénitas, las neoplasias y los trastornos nutricionales          por exceso.

Es relevante          destacar que la mayor sobrevida de recién nacidos y niños con patología          aguda severa aumenta el número y la complejidad de los niños que deben          recibir atención, incrementando la necesidad de capacitación y los costos          asociados al avance tecnológico.

Rol          del pediatra

Aspectos          generales. Los médicos son también ciudadanos. Actuando como tales y desde          su perspectiva particular parece importante la tarea de contribuir a disminuir          las desigualdades señaladas al comienzo de este artículo. Esta acción          demanda, en primer lugar, detectar y cuantificar la desigualdad. En segundo          lugar, surge la necesidad de darla a conocer y, luego, convencer a la          comunidad y autoridades y promover y proponer las medidas de corrección          y equidad.

Al trabajar          con individuos supuestamente sanos se hace necesario reforzar el diagnóstico          precoz mediante pesquisas poblacionales. Esta área, a menudo con excelente          relación costo/ beneficio, podría ser más desarrollada con un trabajo          pediátrico acucioso. Específicamente, se podría enfatizar en las pesquisas          de trastornos de la audición y visión.

En su trabajo          con enfermos el Pediatra debe realizar una medicina basada en el enfermo          y no en la enfermedad; contribuir a mejorar la relación médico-enfermo-familia          y humanizar la atención. Ello le exige preocuparse de su propia salud          emocional y mental.

Adicionalmente,          debe seguir asumiendo el liderazgo de un equipo de salud multidisciplinario          amplio, trabajando en red, capaz de promover la salud infantil y adolescente;          prevenir enfermedades y diagnosticar, tratar y rehabilitar los enfermos.          Por lo tanto, debe asumir tareas de integración y coordinación en la perspectiva          de dar continuidad al ciclo vital, procurando que las buenas condiciones          de salud de los grupos a su cuidado conduzcan al logro de adultos y ancianos          sanos y con buena calidad de vida. En base a los cuidados de la salud          reproductiva e infantil debe proyectar la salud del adolescente y del          adulto.

El pediatra          actual debe proporcionar a cada niño las herramientas necesarias para          lograr su máximo desarrollo acorde con su potencial genético y la adaptación          a un entorno cambiante para que pueda disfrutar de una edad adulta con          buena calidad de vida, con sus funciones biológicas, psicológicas y sociales          conservadas, de tal manera que le permitan prolongar al máximo su vida          activa y productiva. Esto obliga a          preocuparse de las enfermedades que deben ser prevenidas desde la infancia:          enfermedades crónicas, obesidad, secuelas de enfermedades recuperadas,          traumatismos y envenenamientos, problemas del medio ambiente, problemas          psicosociales, educacionales, alteraciones del crecimiento, desarrollo          y las conductas de riesgo ("nueva morbilidad").

Capacitación.          Para cumplir su larga lista de roles el Pediatra debe estar preocupado          de su desarrollo profesional, con capacitación y perfeccionamiento continuos,          actitud crítica y aplicación de conocimientos actualizados. La evolución          de la Medicina y la salud del niño y del adolescente han hecho imperiosa          la capacitación en temas trascendentes. Estos, entre muchos otros, incluyen:          desarrollo normal y sus componentes; así como formas de detección precoz          de los trastornos y manejo de los mismos; técnicas de comunicación para          entrevista a padres y niños; uso de guías antici-patorias preventivas          de problemas de comportamiento; manejo de niños con trastornos del desarrollo          o necesidades especiales, estructura familiar, adopción y cuidado de niños          en instituciones y necesidades de niños en riesgo: pobreza, familias disfuncionales,          víctimas de abuso.

Igualmente,          el Pediatra debe ser el abogado de los Derechos del Niño y quien fomente          la humanización de su cuidado. Esto incluye la defensa de su derecho a          la vida; del derecho a la compañía de sus padres y a la lactancia materna,          en particular durante su hospitalización y, naturalmente, el derecho a          no ser hospitalizado, o bien serlo en forma transitoria, cuando su hogar          otorgue mayores y mejores cuidados que el hospital. En cualquier caso,          la hospitalización debe ser lo más breve posible.

Otro derecho          básico del niño es el ser considerado en su dimensión biopsicosocial.

En el caso          particular de la hospitalización el Pediatra debe defender el derecho          a visitas abiertas y a mantener su vinculación psicosocial con su medio          habitual; así como a que sus padres o quienes los sustituyen se incorporen          al equipo de salud; a no ser discriminado de otros niños en el acceso          y disfrute de los medios humanos, terapéuticos y a las condiciones ambientales          necesarias para su mejoría.

Promoción          y protección de la salud infantil, adolescente y del futuro adulto.          En la perspectiva de que el Pediatra sea el primer promotor de la          salud del adulto, la importancia del trabajo sobre los factores de promoción          y protección está fuera de discusión. En la larga lista de factores destacan:

• Adopción          de estilos de vida saludables: la población envejece y ello aumenta la          carga de enfermedades crónicas no transmisibles del adulto. La promoción          de salud debe prevenir la obesidad y las enfermedades crónicas fomentando          los estilos de vida saludables y enseñando la detección de sus factores          de riesgo.

• Promoción          de los ambientes saludables. Esta tarea naturalmente trasciende a la Pediatría,          pero no la excluye y es un pilar vital de la buena salud de la población.          Entre otros efectos contribuye a una menor morbimor-talidad por traumatismos,          lesiones del tránsito, intoxicaciones y violencias.

• Adquisición          de habilidades para la vida. Estas han sido clasificadas de varias formas,          por ejemplo: en cognitivas, sociales y emocionales. Con cualquier clasificación,          siempre se asigna relevancia a la autoestima, conciencia de si mismo,          capacidad de resolver problemas, asertividad, empatia, desarrollo de buenas          relaciones interpersonales y manejo adecuado de emociones.

En este grupo          hay que considerar la promoción de la resiliencia. Los niños que viven          en situaciones de riesgo para su salud física y psíquica -tales como pobreza          extrema, maltrato infantil, enfermedad mental de sus padres, padres alcohólicos          o drogadictos, abandono-, manifiestan desajustes en la conducta. Sin embargo,          algunos son capaces de sobreponerse a estas adversidades y lograr un desarrollo          positivo y adecuado; es decir, son capaces de tener una vida sana viviendo          en un ambiente insano. En pediatría, resiliencia se refiere a la capacidad          de niños y adolescentes de salir adelante a pesar de vivir en situaciones          adversas y de desarrollarse psicológicamente sanos y exitosos. Es la capacidad          de surgir ante la adversidad, adaptarse, recuperarse e incluso ser transformados          por ella y, así, acceder a una vida significativa          y productiva. No es un atributo con el cual los niños nacen ni adquieren          durante su desarrollo, sino que surge de la interacción entre factores          personales y sociales; es decir es un proceso interactivo entre el niño          y su medio y, por lo tanto, se manifiesta diferente en cada individuo.          Se activa frente a situaciones de estrés prolongado y severo, lo cual          genera una serie de situaciones que pueden determinar mayor resistencia          pero, en otros casos, mayor vulnerabilidad. Esto va a depender de condiciones          genéticas, del temperamento del niño, de experiencias anteriores, del          medio en que vive y del desarrollo de ciertas capacidades y destrezas.          El perfil del niño resiliente se ha resumido en cuatro características          principales: competencia social, resolución de problemas, autonomía, sentido          de propósito y futuro. La resiliencia debe ser promovida -en el ámbito          familiar, educativo y comunitario- desde el nacimiento hasta la adolescencia,          estimulando todas las áreas: afectiva, cognitiva y conductual.

• Proyecto          de Vida. Estrechamente ligada al desarrollo de las habilidades para la          vida se encuentra la recomendación de que el Pediatra fomente, en el adolescente          temprano y medio la formulación de proyectos de vida, reconocidos como          factor de promoción y protección de la salud.

• Protección          de la salud mental y la capacidad intelectual. La magnitud del problema          de salud mental en Chile, en todas las edades, se supone muy grande pero          no ha sido bien dimensionada. En el manejo del mismo parece razonable          enfocar la salud en forma integral dentro del ciclo vital: los cambios          familiares y de la estructura social son responsables en forma importante          de estos problemas.

En esta área          destaca la protección contra el maltrato que incluiría, entre muchas otras          cosas, la vinculación temprana, el fomento del apego, la promoción de          un clima familiar adecuado (con interacciones correctas, respeto de características          individuales, aceptación, comunicación, interés por las necesidades, jerarquía)          y la creación y fomento de una red de apoyo. El maltrato se relaciona          con          múltiples factores sociales, familiares e individuales, destacan el antecedente          paterno o materno de haber sido maltratado, las diferentes formas de disfunción          y violencia intrafamiliar, el embarazo no deseado, la alteración de los          vínculos, la disfunción familiar y la mala situación socioeconómica. Por          su parte, la disfunción familiar reconoce como factores asociados el estrés,          el debilitamiento de la red familiar y de apoyo y de la imagen paterna.          Todo ello atenta contra el desarrollo global y psicosocial del niño y          la estabilidad de las relaciones. Ciertos rasgos de personalidad como          falta de autocontrol, de respeto a los demás, de sensibilidad social,          agresividad e impulsividad son predictores de consumo de sustancias ilícitas.

Estrechamente          ligada con este aspecto se encuentra la pediatría del desarrollo y el          comportamiento, que debe estudiar -entre muchas otras cosas- las dificultades          de aprendizaje y desempeño escolar y realizar el diagnóstico temprano          y el tratamiento de las alteraciones del desarrollo y/o comportamiento.

Aspectos          específicos. Teniendo en cuenta las principales causas de morbimortalidad          en el escenario actual, existen problemas relativamente bien delimitados          que enfrentar:

Bajo          peso al nacer. El predominio de la mortalidad neonatal ha puesto          sobre el tapete la enorme importancia de este factor de riesgo. Se conocen          varios condicionantes sobre los cuales es posible actuar: tabaquismo materno          activo o pasivo durante el embarazo, elevada paridad, analfabetismo o          baja escolaridad de la madre, edad materna, embarazo adolescente, falta          de control prenatal, enfermedades maternas transmisibles (rubéola, toxoplasmosis,          varicela, VIH), enfermedades maternas no transmisibles (diabetes mellitus,          epilepsia, hipertensión arterial). La malnutrition materna, además de          ser un factor de riesgo para mortalidad infantil, influye en un mayor          riesgo cardiovascular y otras condiciones patológicas de la vida adulta.

Malformaciones          congénitas. Existen también factores de riesgo conocidos tales          como: edad materna y paterna avanzadas, consanguinidad, consumo de teratógenos          (anticonvulsi-vantes, hormonas, antineoplásicos), alcoholismo, obesidad          y bajo peso materno (se asocia además a patología del embarazo, retardo          de crecimiento intrauterino, enfermedades crónicas y malformaciones congénitas),          consumo excesivo de vitamina A, contaminación química y microbiológica          de alimentos, exposición atóxicos (metales pesados, pesticidas y microorganismos).

Como factores          protectores durante el embarazo se conocen la alimentación rica en frutas          y verduras, peso materno adecuado y aporte apropiado de ácido fólico.          El programa de suplementación de la harina de trigo con ácido fólico ha          tenido resultados impactantes en la disminución de defectos del tubo neural          y un efecto aparente en la disminución de la mortinatalidad.

Enfermedades          respiratorias. Las infecciones virales son la principal etiología          en los niños pequeños. Algunas medidas de prevención de su transmisión          pueden ser propiciadas por los pediatras sobre todo en la toma de conciencia          de la importancia de vacunar a los niños contra la influenza; el lavado          de manos y el aislamiento hospitalario. En las salas de espera influyen          desfavorablemente el contacto con otros enfermos, la contaminación ambiental          y la exposición al humo de cigarrillo.

En 1990 las          muertes por neumonía estaban asociadas a nivel socioeconómico bajo, edad          menor de 6 meses, falta de accesibilidad a los servicios de salud, desnutrición,          antecedente de bajo peso al nacer, malformaciones congénitas (especialmente          cardíacas) y obstrucción bronquial. Ahora, probablemente, se asocian otras          enfermedades crónicas, tabaquismo y madre adolescente.

La displasiabroncopulmonar          tiene como factor condicionante al bajo peso de nacimiento y sus complicaciones          y es, probablemente, una enfermedad en aumento.

Aspectos          nutricionales. La malnutrición temprana, ya desde el período fetal,          puede conducir a resistencia insulínica y diabetes mellitus después          de los 50 años. Además, condiciona mal desarrollo cerebral, mal crecimiento          corporal, alteración de la masa muscular y programación metabólica, menor          capacidad cognitiva, rendimiento escolar y probablemente altere la capacidad          intelectual.

El índice          de masa corporal (IMC) elevado es predictor de hipertensión arterial,          y la obesidad e historia de dislipidemia se relacionan con riesgo cardiovascular          y otras enfermedades crónicas.

Atención          de pacientes crónicos infantiles. Este grupo de niños, creciente en          tamaño, exige que el Pediatra sea capaz de crear e incorporarse a equipos          de salud diferentes, que involucren a la familia en su quehacer, atendiendo          de una forma que considere los aspectos éticos y humanizados. Este tipo          de enfermos hace imprescindible optimizar los cuidados ambulatorios que          deben trabajar en conexión con equipos intrahospitalarios, con escuelas,          con grupos comunitarios y de cuidados paliativos.

La diversidad          de criterios diagnósticos, entre otras razones, impide que haya una medición          exacta de la prevalencia de las principales enfermedades crónicas; sin          embargo, parece muy probable que los grupos más frecuentes sean los de          afecciones respiratorias (asma, síndrome bronquial obstructivo a repetición,          displasia broncopulmonar, oxígeno dependientes y fibrosis quística; aunque          esta última trasciende al grupo). Naturalmente, también son numerosos          los grupos de afecciones neuro-lógicas, renales y gastroenterológicas.

Cánceres.          Si bien las leucemias y linfomas son las enfermedades neoplásicas          más frecuentes en los niños, hay otros tipos de cáncer que pueden tener          algunas formas de prevención. Existe información bastante sólida sobre          el efecto nocivo de la exposición a tóxicos ambientales, del tabaquismo          en la producción de cáncer de pulmón, de la exposición solar en los cánceres          de piel, de la infección con virus de la hepatitis B y hepatocarcinoma          y de la infección con virus papiloma y cáncer uterino. En países donde          se incorporó la vacunación contra estos agentes infecciosos se han conseguido          resultados muy alentadores en la disminución de las respectivas neoplasias.

Traumatismos,          accidentes y violencias. Convertidos en epidemia del siglo, a          pesar de múltiples iniciativas preventivas y educativas no se ha logrado          impactar favorablemente en ellos.

Síndrome          de muerte súbita. Esta causa de mortalidad infantil ha ido en          aumento sin clara explicación. Existe información que evitar la posición          prono al dormir es útil en su prevención.

Gestión          de acciones y programas de salud. En las complejas sociedades          modernas la capacitación del Pediatra en gestión de programas de salud          adquiere interés particular. Dentro de ella aparece la necesidad de integrar          las acciones da salud entre sí y con otros programas . En la Pediatría          integral resulta muy importante la acción coordinada con los programas          de salud de la mujer, del adolescente, del adulto, de salud mental y salud          odontológica.

Recursos          profesionales calificados. La demanda por satisfacer la larga,          a ratos agotadora, lista de exigencias para el desempeño ideal podría          explicar la prevalencia potencial-mente alta de agotamiento médico.