https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500019
Cartas al Editor

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (5): 555-557

CRÓNICA/CHRONICALS

 

Cartas al Editor

 

Señor Director             Revista Chilena de Pediatría             Dr. Francisco Cano             Presente

Estimado Dr. Cano:

La epidemia anual de Infecciones Respiratorias          Agudas Bajas (IRAs) que se produce todos los inviernos en Chile, es causa          de una alta morbimortalidad infantil y exige inversiones cuantiosas, no          solo del sistema de salud, sino también de los hogares.

Esta epidemia se repite en diversos países          del mundo y en los Estados Unidos de Norte América es la principal causa          de hospitalizaciones en menores de 1 año, donde se han estimado sus costos          en más de 500 millones de dólares anuales1.

La evidencia más reciente sugiere que la          Bronquitis Obstructiva Recurrente (BOR) del niño, se asocian al aporte          insuficiente de vitamina D24. Estos últimos datos de la literatura,          junto a los conocidos beneficios para el esqueleto, han movido a la Academia          Americana de Pediatría (AAP) a recomendar duplicar la dosis diaria de          vitamina D que se da a los niños y adolescentes5, la que se          eleva ahora a 400 U.I. diarias. Otros expertos han propuesto un aporte          diario de 400 a 1 000 U.I. de vitaminaD3, como dosis de mantención en          niños de toda edad (de 10 a 24 gotas al día, de la fórmula de uso habitual          en Chile: Vitamina ADC en gotas del Laboratorio Chile y del Laboratorio          SAVAL)6.

En una reciente publicación de la revista          Pediatrics se señalan las condiciones que predisponen a presentar hipovitaminosis          D: piel pigmentada; obesidad, alimentación exclusiva al pecho materno,          campañas sanitarias destinadas a evitar la exposición solar en menores          de 6 meses, uso excesivo de ropa, y aporte insuficiente de vitamina D          tanto a la madre (durante el embarazo como la lactancia) como al niño7.          En esa publicación se considera "deficiente" el aporte de 200          U.I. al día para la población que vive en zonas de latitud elevada (Santiago          está a 33° Sur). Es fácil reconocer que buena parte de la población          chilena cumple con todas ellas.

Agradecemos la acogida que usted pueda          prestar a esta nota que manifiesta la preocupación que existe por el uso          suficiente y necesario de la vitamina D en madres y niños para prevenir          las BOR.

Saludan atentamente a usted,

 

Dr. Santiago Prado Palma             Médico Pediatra             Consultorio Irene Frei, Quilicura

Dr. Francisco Mardones          Restat             Director del S.N.S. 1965-1967             Decano Facultad Ciencias Médicas             USACH 1997-1999

Dr. Carlos A. Camargo,          Jr.             Center for D-receptor Activation Research             Massachusetts General Hospital             Boston, USA

 

REFERENCIAS

1.- Mansbach JM, Camargo CA Jr: Bronchiolitis:          lingering questions about its definition and potential role of vitamin          D. Pediatrics 2008; 122: 177-9.        [ Links ]2.- Camargo CA Jr, Rifas-Shiman SL,          Litonjau AA, et al: Maternal intake of vitamin D during pregnancy          and risk of recurrent wheeze in children at 3 years of age. Am J Clin          Nutr 2007; 85: 788-95.        [ Links ]3.- Camargo CA Jr, Ingham T, Wickens          K, et al: Cord blood 25-hydroxyvitamin D levels and risk of childhood          wheeze in New Zealand. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177 (7 suppl):          A993.        [ Links ]4.- Wayse VY, Yousafzai A, Mogate K,          Filteau S: Association of subclinical vitamin D deficiency with severe          acute lower respiratory infection in Indian children under 5 years. Eur          J Clin Nutr 2004; 58: 563-7.        [ Links ]5.- Wagner CL, Greer FR: Prevention          of rickets and vitamin D deficiency in infants, children and adolescents.          Pediatrics 2008; in press. Referencia 18 citada por: Office of Dietary          Supplements. Dietary Supplement Fact Sheet Vitamin D. National Institutes          of Health. 2008. Disponible en: http://ods.od.nih.gov/factsheets/vitamind.asp        [ Links ]6.- Holick MF: Vitamin D deficiency.          N Engl J Med 2007; 357: 266-81.        [ Links ]7.- Misra M, Pacaud D, Petryk A, Ferrez          Collett-Solberg P, Kappy M: Vitamin D deficiency in children and its          management: review of current knowledge and recommendations. Pediatrics          2008; 122: 398-417.        [ Links ]  Anticolinérgicos, EPOC, niños: ¿Existe          algo en común? Señor Editor: El pasado 24 de septiembre, salió a la          luz una interesante publicación de los doctores Singh y cois1,          en una prestigiosa revista científica. El artículo de revisión, bajo la          modalidad meta-análisis, hace referencia al uso de medicación anticolinérgica          inhalada y su relación con eventos cardiovasculares graves en el control          de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) del adulto. Los autores,          luego de una exhaustiva búsqueda que incluyó a 703 reportes en diferentes          bases de datos médicas internacionales, lograron reunir 103 artículos          -que cumplían los criterios de selección preestablecidos- que evaluaban          los efectos cardiovasculares asociados al uso de anticolinérgicos inhalados          por al menos un mes. El objetivo principal (outcome) de esta búsqueda          fue conocer si el empleo de estas drogas incrementaba el riesgo de muerte          cardiovascular, infarto de miocardio o accidente cerebro vascular (definidos          como evento grave) en adultos empleando para ello el riesgo relativo (RR). Los autores eligieron 17 artículos de buena          calidad, lo cual representó una muestra de 14783 pacientes (edad promedio          63 años, todos fumadores activos) con un periodo de seguimiento desde          6 semanas hasta 5 años, estableciendo que ocurrieron 135 (1,8%) eventos          graves en el grupo que recibía medicación anticolinérgica versus 1,2%          del grupo control (RR: 1,58; IC: 1,21-2,06 p < 0,001); mas aún el uso          de medicación anticolinérgica se asoció con mayor riesgo de muerte por          alguna causa cardiovascular (RR: 1,8; IC: 1,17-2,77 p = 0,008). Esta revisión          reportó además 149 versus 115 fallecidos, respectivamente; concluyendo          finalmente que el uso de anticolinérgicos se asoció con un riesgo incrementado          de eventos graves cardiovasculares. Como es sabido, los pacientes con EPOC          tienen un mayor riesgo cardiovascular que la población general por la          co-morbilidad asociada (diabetes, hipertensión arterial, sedentarismo)          y el consumo de tabaco activo2,3. Por otra parte, se reconoce          que existen controversias en torno al diseño de ensayos clínicos o desarrollo          de meta-análisis, existiendo quienes creen que el conocimiento médico          debe estar guiado sólo bajo la luz de ensayos clínicos o revisiones con          metodología científica4. Bajo esta forma purista y ociosa de          pensamiento sería ideal alcanzar valores significativos de "p"          para haber probado algo5. La medicina basada en la evidencia          parece ser una suerte de espada del conocimiento dispuesta a ser desenvainada          para aniquilar al adversario cada vez que aparece alguna asociación estadística          o conclusión nueva. El valor de una información científica debe estar          determinado por la congruencia o armonía que guarda con teorías u observaciones          previas y no exclusivamente por su nivel de significancia6. El estudio en cuestión que establece afirmaciones          de asociación y no causalidad, exhibe algunas limitaciones inherentes          al tipo de diseño. La mayoría de datos del análisis provienen del estudio          denominado "Lung Health Study", publicado por Anthonisen y colaboradores7.          En dicho estudio, la edad promedio fue 48 años y el consumo promedio de          cigarrillos/paciente/día fue 31; curiosamente la mayoría de muertes cardiovasculares          ocurrieron en pacientes que no tomaban la medicación anticolinérgica.          Por otra parte, el análisis del peso del canister de cada inhalador estuvo          incompleto en el reporte de datos y muchos de los participantes no devolvieron          los canister en sus respectivos controles, por lo que no se logró certificar          el real cumplimiento de la droga en estudio. Una de las principales debilidades          de los metanálisis es probablemente, la incapacidad de analizar datos          de pacientes individuales, y por ello no recoger las "correcciones"          o ajustes de aquellos pacientes que abandonan los ensayos clínicos precozmente.          Muchos problemas médicos, responsables de una enfermedad como EPOC, son          multifactoriales, por lo que las distintas combinaciones de intervención          y en distintos momentos pueden producir resultados variables. El empleo          de metanálisis o metodología científica no asegura necesariamente resultados          ni conclusiones científicas8. Más allá de estas cifras relevantes, que          sin duda generarán interesantes polémicas en términos respiratorios, algunos          diarios y revistas de nuestro medio, publicaron -un día después de conocido          el artículo- estas cifras de manera inexacta e inescrupulosa, bajo el          título "riesgo mortal"; exponiendo la foto de un niño menor          de 12 años recibiendo una dosis de algún inhalador. Muchos niños con asma          u otras condiciones respiratorias crónicas consumen medicación inhalada          anticolinérgica como parte del control de sus síntomas910.          Se reconoce que el uso concomitante de broncodilatadores y anticoli-nérgicos          inhalados en pacientes con exacerbación asmática severa (adultos o niños),          minimiza en forma significativa (NNT: 13 y 7 en los asmáticos moderados          y severos, respectivamente) el riesgo de hospitalización11.          Por el momento, no existe ningún argumento médico, ni científico, que          relacione el uso de anticoli-nérgicos inhalados con eventos o accidentes          cardiovasculares con niños, a corto ni a largo plazo; por lo que cualquier          publicación en torno a ello, debe ser circunscrita eventualmente (si es          que fuera correcta), al ámbito del paciente adulto con EPOC. Pareciera que hoy, establecer un valor          de p en los resultados es menester para garantizar un guardián de la verdad          o del conocimiento5. Si un resultado ofrece resultados estadísticamente          significativos, algunos creen, erróneamente, que ha probado algo; pero          olvidan que la estadística no es una medida del conocimiento sino del          grado de certeza6. La difusión del conocimiento médico, no          está en discusión, sino el peligro que resulta cuando una información          es distorsionada con el afán de alertar, innecesariamente, a padres y          a muchos de nuestros pacientes. Introducir la fotografía de un niño para          confundir a nuestra comunidad es un acto que traduce irresponsabilidad,          y que definitivamente, está lejos de una práctica periodística saludable          para nuestro país.   Dr. Luis Enrique Vega-Briceño             Pediatra Broncopulmonar             Editor Responsable             Revista Neumología Pediátrica   REFERENCIAS 1.- Singh S, Loke Y, Furberg C: Inhaled          anticholinergics and risk of major adverse cardiovascular events in patients          with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review and meta-analysis.          JAMA 2008; 300: 1439-50. 2.- Murray CJ, López AD: Alternative          projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden          of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504. 3.- Global initiative for chronic obstructive          lung disease. Global strategy for the diagnosis, management and prevention          of COPD. http://www.goldcopd.org          revizado el 25 de septiembre del 2008. 4.- Silverman WA: The most noble          goal of medicine. Control Clin Triáis 1991; 12: 723-6. 5.- Osterwalder JJ: The p valué          as the guardián of medical truth, illusion or reality? Eur J Emerg Med          2002; 9: 283-6. 6.- Vega-Briceño LE, Sánchez I: ¿Cuál          es la importancia del significado del p en medicina? Rev Méd Chile 2005;          133: 383-4. 7.- Anthonisen NR, Connett JE, Enright          PL, et al: Hospitalizations and mortality in the Lung Health Study.          Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 333-39. 8.- Smith G, PellJ P: Parachute          use to prevent death and major trauma related to gravitational challenge:          systematic review of randomized controlled trial. BMJ 2003; 327: 1459-61. 9.- Clancy K: British guidelines          on the management of asthma. Thorax 2004; 59: 81-2. 10.- www.ginasthma.com          revizado el 25 de septiembre del 2008. 11.- Rodrigo GJ, Castro-Rodríguez JA:          Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute          asthma: a systematic review with meta-analysis. Thorax 2005; 60: 740-6. 

2.- Camargo CA Jr, Rifas-Shiman SL,          Litonjau AA, et al: Maternal intake of vitamin D during pregnancy          and risk of recurrent wheeze in children at 3 years of age. Am J Clin          Nutr 2007; 85: 788-95.        [ Links ]3.- Camargo CA Jr, Ingham T, Wickens          K, et al: Cord blood 25-hydroxyvitamin D levels and risk of childhood          wheeze in New Zealand. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177 (7 suppl):          A993.        [ Links ]4.- Wayse VY, Yousafzai A, Mogate K,          Filteau S: Association of subclinical vitamin D deficiency with severe          acute lower respiratory infection in Indian children under 5 years. Eur          J Clin Nutr 2004; 58: 563-7.        [ Links ]5.- Wagner CL, Greer FR: Prevention          of rickets and vitamin D deficiency in infants, children and adolescents.          Pediatrics 2008; in press. Referencia 18 citada por: Office of Dietary          Supplements. Dietary Supplement Fact Sheet Vitamin D. National Institutes          of Health. 2008. Disponible en: http://ods.od.nih.gov/factsheets/vitamind.asp        [ Links ]6.- Holick MF: Vitamin D deficiency.          N Engl J Med 2007; 357: 266-81.        [ Links ]7.- Misra M, Pacaud D, Petryk A, Ferrez          Collett-Solberg P, Kappy M: Vitamin D deficiency in children and its          management: review of current knowledge and recommendations. Pediatrics          2008; 122: 398-417.        [ Links ]  Anticolinérgicos, EPOC, niños: ¿Existe          algo en común? Señor Editor: El pasado 24 de septiembre, salió a la          luz una interesante publicación de los doctores Singh y cois1,          en una prestigiosa revista científica. El artículo de revisión, bajo la          modalidad meta-análisis, hace referencia al uso de medicación anticolinérgica          inhalada y su relación con eventos cardiovasculares graves en el control          de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) del adulto. Los autores,          luego de una exhaustiva búsqueda que incluyó a 703 reportes en diferentes          bases de datos médicas internacionales, lograron reunir 103 artículos          -que cumplían los criterios de selección preestablecidos- que evaluaban          los efectos cardiovasculares asociados al uso de anticolinérgicos inhalados          por al menos un mes. El objetivo principal (outcome) de esta búsqueda          fue conocer si el empleo de estas drogas incrementaba el riesgo de muerte          cardiovascular, infarto de miocardio o accidente cerebro vascular (definidos          como evento grave) en adultos empleando para ello el riesgo relativo (RR). Los autores eligieron 17 artículos de buena          calidad, lo cual representó una muestra de 14783 pacientes (edad promedio          63 años, todos fumadores activos) con un periodo de seguimiento desde          6 semanas hasta 5 años, estableciendo que ocurrieron 135 (1,8%) eventos          graves en el grupo que recibía medicación anticolinérgica versus 1,2%          del grupo control (RR: 1,58; IC: 1,21-2,06 p < 0,001); mas aún el uso          de medicación anticolinérgica se asoció con mayor riesgo de muerte por          alguna causa cardiovascular (RR: 1,8; IC: 1,17-2,77 p = 0,008). Esta revisión          reportó además 149 versus 115 fallecidos, respectivamente; concluyendo          finalmente que el uso de anticolinérgicos se asoció con un riesgo incrementado          de eventos graves cardiovasculares. Como es sabido, los pacientes con EPOC          tienen un mayor riesgo cardiovascular que la población general por la          co-morbilidad asociada (diabetes, hipertensión arterial, sedentarismo)          y el consumo de tabaco activo2,3. Por otra parte, se reconoce          que existen controversias en torno al diseño de ensayos clínicos o desarrollo          de meta-análisis, existiendo quienes creen que el conocimiento médico          debe estar guiado sólo bajo la luz de ensayos clínicos o revisiones con          metodología científica4. Bajo esta forma purista y ociosa de          pensamiento sería ideal alcanzar valores significativos de "p"          para haber probado algo5. La medicina basada en la evidencia          parece ser una suerte de espada del conocimiento dispuesta a ser desenvainada          para aniquilar al adversario cada vez que aparece alguna asociación estadística          o conclusión nueva. El valor de una información científica debe estar          determinado por la congruencia o armonía que guarda con teorías u observaciones          previas y no exclusivamente por su nivel de significancia6. El estudio en cuestión que establece afirmaciones          de asociación y no causalidad, exhibe algunas limitaciones inherentes          al tipo de diseño. La mayoría de datos del análisis provienen del estudio          denominado "Lung Health Study", publicado por Anthonisen y colaboradores7.          En dicho estudio, la edad promedio fue 48 años y el consumo promedio de          cigarrillos/paciente/día fue 31; curiosamente la mayoría de muertes cardiovasculares          ocurrieron en pacientes que no tomaban la medicación anticolinérgica.          Por otra parte, el análisis del peso del canister de cada inhalador estuvo          incompleto en el reporte de datos y muchos de los participantes no devolvieron          los canister en sus respectivos controles, por lo que no se logró certificar          el real cumplimiento de la droga en estudio. Una de las principales debilidades          de los metanálisis es probablemente, la incapacidad de analizar datos          de pacientes individuales, y por ello no recoger las "correcciones"          o ajustes de aquellos pacientes que abandonan los ensayos clínicos precozmente.          Muchos problemas médicos, responsables de una enfermedad como EPOC, son          multifactoriales, por lo que las distintas combinaciones de intervención          y en distintos momentos pueden producir resultados variables. El empleo          de metanálisis o metodología científica no asegura necesariamente resultados          ni conclusiones científicas8. Más allá de estas cifras relevantes, que          sin duda generarán interesantes polémicas en términos respiratorios, algunos          diarios y revistas de nuestro medio, publicaron -un día después de conocido          el artículo- estas cifras de manera inexacta e inescrupulosa, bajo el          título "riesgo mortal"; exponiendo la foto de un niño menor          de 12 años recibiendo una dosis de algún inhalador. Muchos niños con asma          u otras condiciones respiratorias crónicas consumen medicación inhalada          anticolinérgica como parte del control de sus síntomas910.          Se reconoce que el uso concomitante de broncodilatadores y anticoli-nérgicos          inhalados en pacientes con exacerbación asmática severa (adultos o niños),          minimiza en forma significativa (NNT: 13 y 7 en los asmáticos moderados          y severos, respectivamente) el riesgo de hospitalización11.          Por el momento, no existe ningún argumento médico, ni científico, que          relacione el uso de anticoli-nérgicos inhalados con eventos o accidentes          cardiovasculares con niños, a corto ni a largo plazo; por lo que cualquier          publicación en torno a ello, debe ser circunscrita eventualmente (si es          que fuera correcta), al ámbito del paciente adulto con EPOC. Pareciera que hoy, establecer un valor          de p en los resultados es menester para garantizar un guardián de la verdad          o del conocimiento5. Si un resultado ofrece resultados estadísticamente          significativos, algunos creen, erróneamente, que ha probado algo; pero          olvidan que la estadística no es una medida del conocimiento sino del          grado de certeza6. La difusión del conocimiento médico, no          está en discusión, sino el peligro que resulta cuando una información          es distorsionada con el afán de alertar, innecesariamente, a padres y          a muchos de nuestros pacientes. Introducir la fotografía de un niño para          confundir a nuestra comunidad es un acto que traduce irresponsabilidad,          y que definitivamente, está lejos de una práctica periodística saludable          para nuestro país.   Dr. Luis Enrique Vega-Briceño             Pediatra Broncopulmonar             Editor Responsable             Revista Neumología Pediátrica   REFERENCIAS 1.- Singh S, Loke Y, Furberg C: Inhaled          anticholinergics and risk of major adverse cardiovascular events in patients          with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review and meta-analysis.          JAMA 2008; 300: 1439-50. 2.- Murray CJ, López AD: Alternative          projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden          of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504. 3.- Global initiative for chronic obstructive          lung disease. Global strategy for the diagnosis, management and prevention          of COPD. http://www.goldcopd.org          revizado el 25 de septiembre del 2008. 4.- Silverman WA: The most noble          goal of medicine. Control Clin Triáis 1991; 12: 723-6. 5.- Osterwalder JJ: The p valué          as the guardián of medical truth, illusion or reality? Eur J Emerg Med          2002; 9: 283-6. 6.- Vega-Briceño LE, Sánchez I: ¿Cuál          es la importancia del significado del p en medicina? Rev Méd Chile 2005;          133: 383-4. 7.- Anthonisen NR, Connett JE, Enright          PL, et al: Hospitalizations and mortality in the Lung Health Study.          Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 333-39. 8.- Smith G, PellJ P: Parachute          use to prevent death and major trauma related to gravitational challenge:          systematic review of randomized controlled trial. BMJ 2003; 327: 1459-61. 9.- Clancy K: British guidelines          on the management of asthma. Thorax 2004; 59: 81-2. 10.- www.ginasthma.com          revizado el 25 de septiembre del 2008. 11.- Rodrigo GJ, Castro-Rodríguez JA:          Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute          asthma: a systematic review with meta-analysis. Thorax 2005; 60: 740-6. 

3.- Camargo CA Jr, Ingham T, Wickens          K, et al: Cord blood 25-hydroxyvitamin D levels and risk of childhood          wheeze in New Zealand. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177 (7 suppl):          A993.        [ Links ]4.- Wayse VY, Yousafzai A, Mogate K,          Filteau S: Association of subclinical vitamin D deficiency with severe          acute lower respiratory infection in Indian children under 5 years. Eur          J Clin Nutr 2004; 58: 563-7.        [ Links ]5.- Wagner CL, Greer FR: Prevention          of rickets and vitamin D deficiency in infants, children and adolescents.          Pediatrics 2008; in press. Referencia 18 citada por: Office of Dietary          Supplements. Dietary Supplement Fact Sheet Vitamin D. National Institutes          of Health. 2008. Disponible en: http://ods.od.nih.gov/factsheets/vitamind.asp        [ Links ]6.- Holick MF: Vitamin D deficiency.          N Engl J Med 2007; 357: 266-81.        [ Links ]7.- Misra M, Pacaud D, Petryk A, Ferrez          Collett-Solberg P, Kappy M: Vitamin D deficiency in children and its          management: review of current knowledge and recommendations. Pediatrics          2008; 122: 398-417.        [ Links ]  Anticolinérgicos, EPOC, niños: ¿Existe          algo en común? Señor Editor: El pasado 24 de septiembre, salió a la          luz una interesante publicación de los doctores Singh y cois1,          en una prestigiosa revista científica. El artículo de revisión, bajo la          modalidad meta-análisis, hace referencia al uso de medicación anticolinérgica          inhalada y su relación con eventos cardiovasculares graves en el control          de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) del adulto. Los autores,          luego de una exhaustiva búsqueda que incluyó a 703 reportes en diferentes          bases de datos médicas internacionales, lograron reunir 103 artículos          -que cumplían los criterios de selección preestablecidos- que evaluaban          los efectos cardiovasculares asociados al uso de anticolinérgicos inhalados          por al menos un mes. El objetivo principal (outcome) de esta búsqueda          fue conocer si el empleo de estas drogas incrementaba el riesgo de muerte          cardiovascular, infarto de miocardio o accidente cerebro vascular (definidos          como evento grave) en adultos empleando para ello el riesgo relativo (RR). Los autores eligieron 17 artículos de buena          calidad, lo cual representó una muestra de 14783 pacientes (edad promedio          63 años, todos fumadores activos) con un periodo de seguimiento desde          6 semanas hasta 5 años, estableciendo que ocurrieron 135 (1,8%) eventos          graves en el grupo que recibía medicación anticolinérgica versus 1,2%          del grupo control (RR: 1,58; IC: 1,21-2,06 p < 0,001); mas aún el uso          de medicación anticolinérgica se asoció con mayor riesgo de muerte por          alguna causa cardiovascular (RR: 1,8; IC: 1,17-2,77 p = 0,008). Esta revisión          reportó además 149 versus 115 fallecidos, respectivamente; concluyendo          finalmente que el uso de anticolinérgicos se asoció con un riesgo incrementado          de eventos graves cardiovasculares. Como es sabido, los pacientes con EPOC          tienen un mayor riesgo cardiovascular que la población general por la          co-morbilidad asociada (diabetes, hipertensión arterial, sedentarismo)          y el consumo de tabaco activo2,3. Por otra parte, se reconoce          que existen controversias en torno al diseño de ensayos clínicos o desarrollo          de meta-análisis, existiendo quienes creen que el conocimiento médico          debe estar guiado sólo bajo la luz de ensayos clínicos o revisiones con          metodología científica4. Bajo esta forma purista y ociosa de          pensamiento sería ideal alcanzar valores significativos de "p"          para haber probado algo5. La medicina basada en la evidencia          parece ser una suerte de espada del conocimiento dispuesta a ser desenvainada          para aniquilar al adversario cada vez que aparece alguna asociación estadística          o conclusión nueva. El valor de una información científica debe estar          determinado por la congruencia o armonía que guarda con teorías u observaciones          previas y no exclusivamente por su nivel de significancia6. El estudio en cuestión que establece afirmaciones          de asociación y no causalidad, exhibe algunas limitaciones inherentes          al tipo de diseño. La mayoría de datos del análisis provienen del estudio          denominado "Lung Health Study", publicado por Anthonisen y colaboradores7.          En dicho estudio, la edad promedio fue 48 años y el consumo promedio de          cigarrillos/paciente/día fue 31; curiosamente la mayoría de muertes cardiovasculares          ocurrieron en pacientes que no tomaban la medicación anticolinérgica.          Por otra parte, el análisis del peso del canister de cada inhalador estuvo          incompleto en el reporte de datos y muchos de los participantes no devolvieron          los canister en sus respectivos controles, por lo que no se logró certificar          el real cumplimiento de la droga en estudio. Una de las principales debilidades          de los metanálisis es probablemente, la incapacidad de analizar datos          de pacientes individuales, y por ello no recoger las "correcciones"          o ajustes de aquellos pacientes que abandonan los ensayos clínicos precozmente.          Muchos problemas médicos, responsables de una enfermedad como EPOC, son          multifactoriales, por lo que las distintas combinaciones de intervención          y en distintos momentos pueden producir resultados variables. El empleo          de metanálisis o metodología científica no asegura necesariamente resultados          ni conclusiones científicas8. Más allá de estas cifras relevantes, que          sin duda generarán interesantes polémicas en términos respiratorios, algunos          diarios y revistas de nuestro medio, publicaron -un día después de conocido          el artículo- estas cifras de manera inexacta e inescrupulosa, bajo el          título "riesgo mortal"; exponiendo la foto de un niño menor          de 12 años recibiendo una dosis de algún inhalador. Muchos niños con asma          u otras condiciones respiratorias crónicas consumen medicación inhalada          anticolinérgica como parte del control de sus síntomas910.          Se reconoce que el uso concomitante de broncodilatadores y anticoli-nérgicos          inhalados en pacientes con exacerbación asmática severa (adultos o niños),          minimiza en forma significativa (NNT: 13 y 7 en los asmáticos moderados          y severos, respectivamente) el riesgo de hospitalización11.          Por el momento, no existe ningún argumento médico, ni científico, que          relacione el uso de anticoli-nérgicos inhalados con eventos o accidentes          cardiovasculares con niños, a corto ni a largo plazo; por lo que cualquier          publicación en torno a ello, debe ser circunscrita eventualmente (si es          que fuera correcta), al ámbito del paciente adulto con EPOC. Pareciera que hoy, establecer un valor          de p en los resultados es menester para garantizar un guardián de la verdad          o del conocimiento5. Si un resultado ofrece resultados estadísticamente          significativos, algunos creen, erróneamente, que ha probado algo; pero          olvidan que la estadística no es una medida del conocimiento sino del          grado de certeza6. La difusión del conocimiento médico, no          está en discusión, sino el peligro que resulta cuando una información          es distorsionada con el afán de alertar, innecesariamente, a padres y          a muchos de nuestros pacientes. Introducir la fotografía de un niño para          confundir a nuestra comunidad es un acto que traduce irresponsabilidad,          y que definitivamente, está lejos de una práctica periodística saludable          para nuestro país.   Dr. Luis Enrique Vega-Briceño             Pediatra Broncopulmonar             Editor Responsable             Revista Neumología Pediátrica   REFERENCIAS 1.- Singh S, Loke Y, Furberg C: Inhaled          anticholinergics and risk of major adverse cardiovascular events in patients          with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review and meta-analysis.          JAMA 2008; 300: 1439-50. 2.- Murray CJ, López AD: Alternative          projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden          of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504. 3.- Global initiative for chronic obstructive          lung disease. Global strategy for the diagnosis, management and prevention          of COPD. http://www.goldcopd.org          revizado el 25 de septiembre del 2008. 4.- Silverman WA: The most noble          goal of medicine. Control Clin Triáis 1991; 12: 723-6. 5.- Osterwalder JJ: The p valué          as the guardián of medical truth, illusion or reality? Eur J Emerg Med          2002; 9: 283-6. 6.- Vega-Briceño LE, Sánchez I: ¿Cuál          es la importancia del significado del p en medicina? Rev Méd Chile 2005;          133: 383-4. 7.- Anthonisen NR, Connett JE, Enright          PL, et al: Hospitalizations and mortality in the Lung Health Study.          Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 333-39. 8.- Smith G, PellJ P: Parachute          use to prevent death and major trauma related to gravitational challenge:          systematic review of randomized controlled trial. BMJ 2003; 327: 1459-61. 9.- Clancy K: British guidelines          on the management of asthma. Thorax 2004; 59: 81-2. 10.- www.ginasthma.com          revizado el 25 de septiembre del 2008. 11.- Rodrigo GJ, Castro-Rodríguez JA:          Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute          asthma: a systematic review with meta-analysis. Thorax 2005; 60: 740-6. 

4.- Wayse VY, Yousafzai A, Mogate K,          Filteau S: Association of subclinical vitamin D deficiency with severe          acute lower respiratory infection in Indian children under 5 years. Eur          J Clin Nutr 2004; 58: 563-7.        [ Links ]5.- Wagner CL, Greer FR: Prevention          of rickets and vitamin D deficiency in infants, children and adolescents.          Pediatrics 2008; in press. Referencia 18 citada por: Office of Dietary          Supplements. Dietary Supplement Fact Sheet Vitamin D. National Institutes          of Health. 2008. Disponible en: http://ods.od.nih.gov/factsheets/vitamind.asp        [ Links ]6.- Holick MF: Vitamin D deficiency.          N Engl J Med 2007; 357: 266-81.        [ Links ]7.- Misra M, Pacaud D, Petryk A, Ferrez          Collett-Solberg P, Kappy M: Vitamin D deficiency in children and its          management: review of current knowledge and recommendations. Pediatrics          2008; 122: 398-417.        [ Links ]  Anticolinérgicos, EPOC, niños: ¿Existe          algo en común? Señor Editor: El pasado 24 de septiembre, salió a la          luz una interesante publicación de los doctores Singh y cois1,          en una prestigiosa revista científica. El artículo de revisión, bajo la          modalidad meta-análisis, hace referencia al uso de medicación anticolinérgica          inhalada y su relación con eventos cardiovasculares graves en el control          de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) del adulto. Los autores,          luego de una exhaustiva búsqueda que incluyó a 703 reportes en diferentes          bases de datos médicas internacionales, lograron reunir 103 artículos          -que cumplían los criterios de selección preestablecidos- que evaluaban          los efectos cardiovasculares asociados al uso de anticolinérgicos inhalados          por al menos un mes. El objetivo principal (outcome) de esta búsqueda          fue conocer si el empleo de estas drogas incrementaba el riesgo de muerte          cardiovascular, infarto de miocardio o accidente cerebro vascular (definidos          como evento grave) en adultos empleando para ello el riesgo relativo (RR). Los autores eligieron 17 artículos de buena          calidad, lo cual representó una muestra de 14783 pacientes (edad promedio          63 años, todos fumadores activos) con un periodo de seguimiento desde          6 semanas hasta 5 años, estableciendo que ocurrieron 135 (1,8%) eventos          graves en el grupo que recibía medicación anticolinérgica versus 1,2%          del grupo control (RR: 1,58; IC: 1,21-2,06 p < 0,001); mas aún el uso          de medicación anticolinérgica se asoció con mayor riesgo de muerte por          alguna causa cardiovascular (RR: 1,8; IC: 1,17-2,77 p = 0,008). Esta revisión          reportó además 149 versus 115 fallecidos, respectivamente; concluyendo          finalmente que el uso de anticolinérgicos se asoció con un riesgo incrementado          de eventos graves cardiovasculares. Como es sabido, los pacientes con EPOC          tienen un mayor riesgo cardiovascular que la población general por la          co-morbilidad asociada (diabetes, hipertensión arterial, sedentarismo)          y el consumo de tabaco activo2,3. Por otra parte, se reconoce          que existen controversias en torno al diseño de ensayos clínicos o desarrollo          de meta-análisis, existiendo quienes creen que el conocimiento médico          debe estar guiado sólo bajo la luz de ensayos clínicos o revisiones con          metodología científica4. Bajo esta forma purista y ociosa de          pensamiento sería ideal alcanzar valores significativos de "p"          para haber probado algo5. La medicina basada en la evidencia          parece ser una suerte de espada del conocimiento dispuesta a ser desenvainada          para aniquilar al adversario cada vez que aparece alguna asociación estadística          o conclusión nueva. El valor de una información científica debe estar          determinado por la congruencia o armonía que guarda con teorías u observaciones          previas y no exclusivamente por su nivel de significancia6. El estudio en cuestión que establece afirmaciones          de asociación y no causalidad, exhibe algunas limitaciones inherentes          al tipo de diseño. La mayoría de datos del análisis provienen del estudio          denominado "Lung Health Study", publicado por Anthonisen y colaboradores7.          En dicho estudio, la edad promedio fue 48 años y el consumo promedio de          cigarrillos/paciente/día fue 31; curiosamente la mayoría de muertes cardiovasculares          ocurrieron en pacientes que no tomaban la medicación anticolinérgica.          Por otra parte, el análisis del peso del canister de cada inhalador estuvo          incompleto en el reporte de datos y muchos de los participantes no devolvieron          los canister en sus respectivos controles, por lo que no se logró certificar          el real cumplimiento de la droga en estudio. Una de las principales debilidades          de los metanálisis es probablemente, la incapacidad de analizar datos          de pacientes individuales, y por ello no recoger las "correcciones"          o ajustes de aquellos pacientes que abandonan los ensayos clínicos precozmente.          Muchos problemas médicos, responsables de una enfermedad como EPOC, son          multifactoriales, por lo que las distintas combinaciones de intervención          y en distintos momentos pueden producir resultados variables. El empleo          de metanálisis o metodología científica no asegura necesariamente resultados          ni conclusiones científicas8. Más allá de estas cifras relevantes, que          sin duda generarán interesantes polémicas en términos respiratorios, algunos          diarios y revistas de nuestro medio, publicaron -un día después de conocido          el artículo- estas cifras de manera inexacta e inescrupulosa, bajo el          título "riesgo mortal"; exponiendo la foto de un niño menor          de 12 años recibiendo una dosis de algún inhalador. Muchos niños con asma          u otras condiciones respiratorias crónicas consumen medicación inhalada          anticolinérgica como parte del control de sus síntomas910.          Se reconoce que el uso concomitante de broncodilatadores y anticoli-nérgicos          inhalados en pacientes con exacerbación asmática severa (adultos o niños),          minimiza en forma significativa (NNT: 13 y 7 en los asmáticos moderados          y severos, respectivamente) el riesgo de hospitalización11.          Por el momento, no existe ningún argumento médico, ni científico, que          relacione el uso de anticoli-nérgicos inhalados con eventos o accidentes          cardiovasculares con niños, a corto ni a largo plazo; por lo que cualquier          publicación en torno a ello, debe ser circunscrita eventualmente (si es          que fuera correcta), al ámbito del paciente adulto con EPOC. Pareciera que hoy, establecer un valor          de p en los resultados es menester para garantizar un guardián de la verdad          o del conocimiento5. Si un resultado ofrece resultados estadísticamente          significativos, algunos creen, erróneamente, que ha probado algo; pero          olvidan que la estadística no es una medida del conocimiento sino del          grado de certeza6. La difusión del conocimiento médico, no          está en discusión, sino el peligro que resulta cuando una información          es distorsionada con el afán de alertar, innecesariamente, a padres y          a muchos de nuestros pacientes. Introducir la fotografía de un niño para          confundir a nuestra comunidad es un acto que traduce irresponsabilidad,          y que definitivamente, está lejos de una práctica periodística saludable          para nuestro país.   Dr. Luis Enrique Vega-Briceño             Pediatra Broncopulmonar             Editor Responsable             Revista Neumología Pediátrica   REFERENCIAS 1.- Singh S, Loke Y, Furberg C: Inhaled          anticholinergics and risk of major adverse cardiovascular events in patients          with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review and meta-analysis.          JAMA 2008; 300: 1439-50. 2.- Murray CJ, López AD: Alternative          projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden          of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504. 3.- Global initiative for chronic obstructive          lung disease. Global strategy for the diagnosis, management and prevention          of COPD. http://www.goldcopd.org          revizado el 25 de septiembre del 2008. 4.- Silverman WA: The most noble          goal of medicine. Control Clin Triáis 1991; 12: 723-6. 5.- Osterwalder JJ: The p valué          as the guardián of medical truth, illusion or reality? Eur J Emerg Med          2002; 9: 283-6. 6.- Vega-Briceño LE, Sánchez I: ¿Cuál          es la importancia del significado del p en medicina? Rev Méd Chile 2005;          133: 383-4. 7.- Anthonisen NR, Connett JE, Enright          PL, et al: Hospitalizations and mortality in the Lung Health Study.          Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 333-39. 8.- Smith G, PellJ P: Parachute          use to prevent death and major trauma related to gravitational challenge:          systematic review of randomized controlled trial. BMJ 2003; 327: 1459-61. 9.- Clancy K: British guidelines          on the management of asthma. Thorax 2004; 59: 81-2. 10.- www.ginasthma.com          revizado el 25 de septiembre del 2008. 11.- Rodrigo GJ, Castro-Rodríguez JA:          Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute          asthma: a systematic review with meta-analysis. Thorax 2005; 60: 740-6. 

5.- Wagner CL, Greer FR: Prevention          of rickets and vitamin D deficiency in infants, children and adolescents.          Pediatrics 2008; in press. Referencia 18 citada por: Office of Dietary          Supplements. Dietary Supplement Fact Sheet Vitamin D. National Institutes          of Health. 2008. Disponible en: http://ods.od.nih.gov/factsheets/vitamind.asp        [ Links ]6.- Holick MF: Vitamin D deficiency.          N Engl J Med 2007; 357: 266-81.        [ Links ]7.- Misra M, Pacaud D, Petryk A, Ferrez          Collett-Solberg P, Kappy M: Vitamin D deficiency in children and its          management: review of current knowledge and recommendations. Pediatrics          2008; 122: 398-417.        [ Links ]  Anticolinérgicos, EPOC, niños: ¿Existe          algo en común? Señor Editor: El pasado 24 de septiembre, salió a la          luz una interesante publicación de los doctores Singh y cois1,          en una prestigiosa revista científica. El artículo de revisión, bajo la          modalidad meta-análisis, hace referencia al uso de medicación anticolinérgica          inhalada y su relación con eventos cardiovasculares graves en el control          de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) del adulto. Los autores,          luego de una exhaustiva búsqueda que incluyó a 703 reportes en diferentes          bases de datos médicas internacionales, lograron reunir 103 artículos          -que cumplían los criterios de selección preestablecidos- que evaluaban          los efectos cardiovasculares asociados al uso de anticolinérgicos inhalados          por al menos un mes. El objetivo principal (outcome) de esta búsqueda          fue conocer si el empleo de estas drogas incrementaba el riesgo de muerte          cardiovascular, infarto de miocardio o accidente cerebro vascular (definidos          como evento grave) en adultos empleando para ello el riesgo relativo (RR). Los autores eligieron 17 artículos de buena          calidad, lo cual representó una muestra de 14783 pacientes (edad promedio          63 años, todos fumadores activos) con un periodo de seguimiento desde          6 semanas hasta 5 años, estableciendo que ocurrieron 135 (1,8%) eventos          graves en el grupo que recibía medicación anticolinérgica versus 1,2%          del grupo control (RR: 1,58; IC: 1,21-2,06 p < 0,001); mas aún el uso          de medicación anticolinérgica se asoció con mayor riesgo de muerte por          alguna causa cardiovascular (RR: 1,8; IC: 1,17-2,77 p = 0,008). Esta revisión          reportó además 149 versus 115 fallecidos, respectivamente; concluyendo          finalmente que el uso de anticolinérgicos se asoció con un riesgo incrementado          de eventos graves cardiovasculares. Como es sabido, los pacientes con EPOC          tienen un mayor riesgo cardiovascular que la población general por la          co-morbilidad asociada (diabetes, hipertensión arterial, sedentarismo)          y el consumo de tabaco activo2,3. Por otra parte, se reconoce          que existen controversias en torno al diseño de ensayos clínicos o desarrollo          de meta-análisis, existiendo quienes creen que el conocimiento médico          debe estar guiado sólo bajo la luz de ensayos clínicos o revisiones con          metodología científica4. Bajo esta forma purista y ociosa de          pensamiento sería ideal alcanzar valores significativos de "p"          para haber probado algo5. La medicina basada en la evidencia          parece ser una suerte de espada del conocimiento dispuesta a ser desenvainada          para aniquilar al adversario cada vez que aparece alguna asociación estadística          o conclusión nueva. El valor de una información científica debe estar          determinado por la congruencia o armonía que guarda con teorías u observaciones          previas y no exclusivamente por su nivel de significancia6. El estudio en cuestión que establece afirmaciones          de asociación y no causalidad, exhibe algunas limitaciones inherentes          al tipo de diseño. La mayoría de datos del análisis provienen del estudio          denominado "Lung Health Study", publicado por Anthonisen y colaboradores7.          En dicho estudio, la edad promedio fue 48 años y el consumo promedio de          cigarrillos/paciente/día fue 31; curiosamente la mayoría de muertes cardiovasculares          ocurrieron en pacientes que no tomaban la medicación anticolinérgica.          Por otra parte, el análisis del peso del canister de cada inhalador estuvo          incompleto en el reporte de datos y muchos de los participantes no devolvieron          los canister en sus respectivos controles, por lo que no se logró certificar          el real cumplimiento de la droga en estudio. Una de las principales debilidades          de los metanálisis es probablemente, la incapacidad de analizar datos          de pacientes individuales, y por ello no recoger las "correcciones"          o ajustes de aquellos pacientes que abandonan los ensayos clínicos precozmente.          Muchos problemas médicos, responsables de una enfermedad como EPOC, son          multifactoriales, por lo que las distintas combinaciones de intervención          y en distintos momentos pueden producir resultados variables. El empleo          de metanálisis o metodología científica no asegura necesariamente resultados          ni conclusiones científicas8. Más allá de estas cifras relevantes, que          sin duda generarán interesantes polémicas en términos respiratorios, algunos          diarios y revistas de nuestro medio, publicaron -un día después de conocido          el artículo- estas cifras de manera inexacta e inescrupulosa, bajo el          título "riesgo mortal"; exponiendo la foto de un niño menor          de 12 años recibiendo una dosis de algún inhalador. Muchos niños con asma          u otras condiciones respiratorias crónicas consumen medicación inhalada          anticolinérgica como parte del control de sus síntomas910.          Se reconoce que el uso concomitante de broncodilatadores y anticoli-nérgicos          inhalados en pacientes con exacerbación asmática severa (adultos o niños),          minimiza en forma significativa (NNT: 13 y 7 en los asmáticos moderados          y severos, respectivamente) el riesgo de hospitalización11.          Por el momento, no existe ningún argumento médico, ni científico, que          relacione el uso de anticoli-nérgicos inhalados con eventos o accidentes          cardiovasculares con niños, a corto ni a largo plazo; por lo que cualquier          publicación en torno a ello, debe ser circunscrita eventualmente (si es          que fuera correcta), al ámbito del paciente adulto con EPOC. Pareciera que hoy, establecer un valor          de p en los resultados es menester para garantizar un guardián de la verdad          o del conocimiento5. Si un resultado ofrece resultados estadísticamente          significativos, algunos creen, erróneamente, que ha probado algo; pero          olvidan que la estadística no es una medida del conocimiento sino del          grado de certeza6. La difusión del conocimiento médico, no          está en discusión, sino el peligro que resulta cuando una información          es distorsionada con el afán de alertar, innecesariamente, a padres y          a muchos de nuestros pacientes. Introducir la fotografía de un niño para          confundir a nuestra comunidad es un acto que traduce irresponsabilidad,          y que definitivamente, está lejos de una práctica periodística saludable          para nuestro país.   Dr. Luis Enrique Vega-Briceño             Pediatra Broncopulmonar             Editor Responsable             Revista Neumología Pediátrica   REFERENCIAS 1.- Singh S, Loke Y, Furberg C: Inhaled          anticholinergics and risk of major adverse cardiovascular events in patients          with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review and meta-analysis.          JAMA 2008; 300: 1439-50. 2.- Murray CJ, López AD: Alternative          projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden          of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504. 3.- Global initiative for chronic obstructive          lung disease. Global strategy for the diagnosis, management and prevention          of COPD. http://www.goldcopd.org          revizado el 25 de septiembre del 2008. 4.- Silverman WA: The most noble          goal of medicine. Control Clin Triáis 1991; 12: 723-6. 5.- Osterwalder JJ: The p valué          as the guardián of medical truth, illusion or reality? Eur J Emerg Med          2002; 9: 283-6. 6.- Vega-Briceño LE, Sánchez I: ¿Cuál          es la importancia del significado del p en medicina? Rev Méd Chile 2005;          133: 383-4. 7.- Anthonisen NR, Connett JE, Enright          PL, et al: Hospitalizations and mortality in the Lung Health Study.          Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 333-39. 8.- Smith G, PellJ P: Parachute          use to prevent death and major trauma related to gravitational challenge:          systematic review of randomized controlled trial. BMJ 2003; 327: 1459-61. 9.- Clancy K: British guidelines          on the management of asthma. Thorax 2004; 59: 81-2. 10.- www.ginasthma.com          revizado el 25 de septiembre del 2008. 11.- Rodrigo GJ, Castro-Rodríguez JA:          Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute          asthma: a systematic review with meta-analysis. Thorax 2005; 60: 740-6. 

6.- Holick MF: Vitamin D deficiency.          N Engl J Med 2007; 357: 266-81.        [ Links ]7.- Misra M, Pacaud D, Petryk A, Ferrez          Collett-Solberg P, Kappy M: Vitamin D deficiency in children and its          management: review of current knowledge and recommendations. Pediatrics          2008; 122: 398-417.        [ Links ]  Anticolinérgicos, EPOC, niños: ¿Existe          algo en común? Señor Editor: El pasado 24 de septiembre, salió a la          luz una interesante publicación de los doctores Singh y cois1,          en una prestigiosa revista científica. El artículo de revisión, bajo la          modalidad meta-análisis, hace referencia al uso de medicación anticolinérgica          inhalada y su relación con eventos cardiovasculares graves en el control          de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) del adulto. Los autores,          luego de una exhaustiva búsqueda que incluyó a 703 reportes en diferentes          bases de datos médicas internacionales, lograron reunir 103 artículos          -que cumplían los criterios de selección preestablecidos- que evaluaban          los efectos cardiovasculares asociados al uso de anticolinérgicos inhalados          por al menos un mes. El objetivo principal (outcome) de esta búsqueda          fue conocer si el empleo de estas drogas incrementaba el riesgo de muerte          cardiovascular, infarto de miocardio o accidente cerebro vascular (definidos          como evento grave) en adultos empleando para ello el riesgo relativo (RR). Los autores eligieron 17 artículos de buena          calidad, lo cual representó una muestra de 14783 pacientes (edad promedio          63 años, todos fumadores activos) con un periodo de seguimiento desde          6 semanas hasta 5 años, estableciendo que ocurrieron 135 (1,8%) eventos          graves en el grupo que recibía medicación anticolinérgica versus 1,2%          del grupo control (RR: 1,58; IC: 1,21-2,06 p < 0,001); mas aún el uso          de medicación anticolinérgica se asoció con mayor riesgo de muerte por          alguna causa cardiovascular (RR: 1,8; IC: 1,17-2,77 p = 0,008). Esta revisión          reportó además 149 versus 115 fallecidos, respectivamente; concluyendo          finalmente que el uso de anticolinérgicos se asoció con un riesgo incrementado          de eventos graves cardiovasculares. Como es sabido, los pacientes con EPOC          tienen un mayor riesgo cardiovascular que la población general por la          co-morbilidad asociada (diabetes, hipertensión arterial, sedentarismo)          y el consumo de tabaco activo2,3. Por otra parte, se reconoce          que existen controversias en torno al diseño de ensayos clínicos o desarrollo          de meta-análisis, existiendo quienes creen que el conocimiento médico          debe estar guiado sólo bajo la luz de ensayos clínicos o revisiones con          metodología científica4. Bajo esta forma purista y ociosa de          pensamiento sería ideal alcanzar valores significativos de "p"          para haber probado algo5. La medicina basada en la evidencia          parece ser una suerte de espada del conocimiento dispuesta a ser desenvainada          para aniquilar al adversario cada vez que aparece alguna asociación estadística          o conclusión nueva. El valor de una información científica debe estar          determinado por la congruencia o armonía que guarda con teorías u observaciones          previas y no exclusivamente por su nivel de significancia6. El estudio en cuestión que establece afirmaciones          de asociación y no causalidad, exhibe algunas limitaciones inherentes          al tipo de diseño. La mayoría de datos del análisis provienen del estudio          denominado "Lung Health Study", publicado por Anthonisen y colaboradores7.          En dicho estudio, la edad promedio fue 48 años y el consumo promedio de          cigarrillos/paciente/día fue 31; curiosamente la mayoría de muertes cardiovasculares          ocurrieron en pacientes que no tomaban la medicación anticolinérgica.          Por otra parte, el análisis del peso del canister de cada inhalador estuvo          incompleto en el reporte de datos y muchos de los participantes no devolvieron          los canister en sus respectivos controles, por lo que no se logró certificar          el real cumplimiento de la droga en estudio. Una de las principales debilidades          de los metanálisis es probablemente, la incapacidad de analizar datos          de pacientes individuales, y por ello no recoger las "correcciones"          o ajustes de aquellos pacientes que abandonan los ensayos clínicos precozmente.          Muchos problemas médicos, responsables de una enfermedad como EPOC, son          multifactoriales, por lo que las distintas combinaciones de intervención          y en distintos momentos pueden producir resultados variables. El empleo          de metanálisis o metodología científica no asegura necesariamente resultados          ni conclusiones científicas8. Más allá de estas cifras relevantes, que          sin duda generarán interesantes polémicas en términos respiratorios, algunos          diarios y revistas de nuestro medio, publicaron -un día después de conocido          el artículo- estas cifras de manera inexacta e inescrupulosa, bajo el          título "riesgo mortal"; exponiendo la foto de un niño menor          de 12 años recibiendo una dosis de algún inhalador. Muchos niños con asma          u otras condiciones respiratorias crónicas consumen medicación inhalada          anticolinérgica como parte del control de sus síntomas910.          Se reconoce que el uso concomitante de broncodilatadores y anticoli-nérgicos          inhalados en pacientes con exacerbación asmática severa (adultos o niños),          minimiza en forma significativa (NNT: 13 y 7 en los asmáticos moderados          y severos, respectivamente) el riesgo de hospitalización11.          Por el momento, no existe ningún argumento médico, ni científico, que          relacione el uso de anticoli-nérgicos inhalados con eventos o accidentes          cardiovasculares con niños, a corto ni a largo plazo; por lo que cualquier          publicación en torno a ello, debe ser circunscrita eventualmente (si es          que fuera correcta), al ámbito del paciente adulto con EPOC. Pareciera que hoy, establecer un valor          de p en los resultados es menester para garantizar un guardián de la verdad          o del conocimiento5. Si un resultado ofrece resultados estadísticamente          significativos, algunos creen, erróneamente, que ha probado algo; pero          olvidan que la estadística no es una medida del conocimiento sino del          grado de certeza6. La difusión del conocimiento médico, no          está en discusión, sino el peligro que resulta cuando una información          es distorsionada con el afán de alertar, innecesariamente, a padres y          a muchos de nuestros pacientes. Introducir la fotografía de un niño para          confundir a nuestra comunidad es un acto que traduce irresponsabilidad,          y que definitivamente, está lejos de una práctica periodística saludable          para nuestro país.   Dr. Luis Enrique Vega-Briceño             Pediatra Broncopulmonar             Editor Responsable             Revista Neumología Pediátrica   REFERENCIAS 1.- Singh S, Loke Y, Furberg C: Inhaled          anticholinergics and risk of major adverse cardiovascular events in patients          with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review and meta-analysis.          JAMA 2008; 300: 1439-50. 2.- Murray CJ, López AD: Alternative          projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden          of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504. 3.- Global initiative for chronic obstructive          lung disease. Global strategy for the diagnosis, management and prevention          of COPD. http://www.goldcopd.org          revizado el 25 de septiembre del 2008. 4.- Silverman WA: The most noble          goal of medicine. Control Clin Triáis 1991; 12: 723-6. 5.- Osterwalder JJ: The p valué          as the guardián of medical truth, illusion or reality? Eur J Emerg Med          2002; 9: 283-6. 6.- Vega-Briceño LE, Sánchez I: ¿Cuál          es la importancia del significado del p en medicina? Rev Méd Chile 2005;          133: 383-4. 7.- Anthonisen NR, Connett JE, Enright          PL, et al: Hospitalizations and mortality in the Lung Health Study.          Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 333-39. 8.- Smith G, PellJ P: Parachute          use to prevent death and major trauma related to gravitational challenge:          systematic review of randomized controlled trial. BMJ 2003; 327: 1459-61. 9.- Clancy K: British guidelines          on the management of asthma. Thorax 2004; 59: 81-2. 10.- www.ginasthma.com          revizado el 25 de septiembre del 2008. 11.- Rodrigo GJ, Castro-Rodríguez JA:          Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute          asthma: a systematic review with meta-analysis. Thorax 2005; 60: 740-6. 

7.- Misra M, Pacaud D, Petryk A, Ferrez          Collett-Solberg P, Kappy M: Vitamin D deficiency in children and its          management: review of current knowledge and recommendations. Pediatrics          2008; 122: 398-417.        [ Links ]  Anticolinérgicos, EPOC, niños: ¿Existe          algo en común? Señor Editor: El pasado 24 de septiembre, salió a la          luz una interesante publicación de los doctores Singh y cois1,          en una prestigiosa revista científica. El artículo de revisión, bajo la          modalidad meta-análisis, hace referencia al uso de medicación anticolinérgica          inhalada y su relación con eventos cardiovasculares graves en el control          de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) del adulto. Los autores,          luego de una exhaustiva búsqueda que incluyó a 703 reportes en diferentes          bases de datos médicas internacionales, lograron reunir 103 artículos          -que cumplían los criterios de selección preestablecidos- que evaluaban          los efectos cardiovasculares asociados al uso de anticolinérgicos inhalados          por al menos un mes. El objetivo principal (outcome) de esta búsqueda          fue conocer si el empleo de estas drogas incrementaba el riesgo de muerte          cardiovascular, infarto de miocardio o accidente cerebro vascular (definidos          como evento grave) en adultos empleando para ello el riesgo relativo (RR). Los autores eligieron 17 artículos de buena          calidad, lo cual representó una muestra de 14783 pacientes (edad promedio          63 años, todos fumadores activos) con un periodo de seguimiento desde          6 semanas hasta 5 años, estableciendo que ocurrieron 135 (1,8%) eventos          graves en el grupo que recibía medicación anticolinérgica versus 1,2%          del grupo control (RR: 1,58; IC: 1,21-2,06 p < 0,001); mas aún el uso          de medicación anticolinérgica se asoció con mayor riesgo de muerte por          alguna causa cardiovascular (RR: 1,8; IC: 1,17-2,77 p = 0,008). Esta revisión          reportó además 149 versus 115 fallecidos, respectivamente; concluyendo          finalmente que el uso de anticolinérgicos se asoció con un riesgo incrementado          de eventos graves cardiovasculares. Como es sabido, los pacientes con EPOC          tienen un mayor riesgo cardiovascular que la población general por la          co-morbilidad asociada (diabetes, hipertensión arterial, sedentarismo)          y el consumo de tabaco activo2,3. Por otra parte, se reconoce          que existen controversias en torno al diseño de ensayos clínicos o desarrollo          de meta-análisis, existiendo quienes creen que el conocimiento médico          debe estar guiado sólo bajo la luz de ensayos clínicos o revisiones con          metodología científica4. Bajo esta forma purista y ociosa de          pensamiento sería ideal alcanzar valores significativos de "p"          para haber probado algo5. La medicina basada en la evidencia          parece ser una suerte de espada del conocimiento dispuesta a ser desenvainada          para aniquilar al adversario cada vez que aparece alguna asociación estadística          o conclusión nueva. El valor de una información científica debe estar          determinado por la congruencia o armonía que guarda con teorías u observaciones          previas y no exclusivamente por su nivel de significancia6. El estudio en cuestión que establece afirmaciones          de asociación y no causalidad, exhibe algunas limitaciones inherentes          al tipo de diseño. La mayoría de datos del análisis provienen del estudio          denominado "Lung Health Study", publicado por Anthonisen y colaboradores7.          En dicho estudio, la edad promedio fue 48 años y el consumo promedio de          cigarrillos/paciente/día fue 31; curiosamente la mayoría de muertes cardiovasculares          ocurrieron en pacientes que no tomaban la medicación anticolinérgica.          Por otra parte, el análisis del peso del canister de cada inhalador estuvo          incompleto en el reporte de datos y muchos de los participantes no devolvieron          los canister en sus respectivos controles, por lo que no se logró certificar          el real cumplimiento de la droga en estudio. Una de las principales debilidades          de los metanálisis es probablemente, la incapacidad de analizar datos          de pacientes individuales, y por ello no recoger las "correcciones"          o ajustes de aquellos pacientes que abandonan los ensayos clínicos precozmente.          Muchos problemas médicos, responsables de una enfermedad como EPOC, son          multifactoriales, por lo que las distintas combinaciones de intervención          y en distintos momentos pueden producir resultados variables. El empleo          de metanálisis o metodología científica no asegura necesariamente resultados          ni conclusiones científicas8. Más allá de estas cifras relevantes, que          sin duda generarán interesantes polémicas en términos respiratorios, algunos          diarios y revistas de nuestro medio, publicaron -un día después de conocido          el artículo- estas cifras de manera inexacta e inescrupulosa, bajo el          título "riesgo mortal"; exponiendo la foto de un niño menor          de 12 años recibiendo una dosis de algún inhalador. Muchos niños con asma          u otras condiciones respiratorias crónicas consumen medicación inhalada          anticolinérgica como parte del control de sus síntomas910.          Se reconoce que el uso concomitante de broncodilatadores y anticoli-nérgicos          inhalados en pacientes con exacerbación asmática severa (adultos o niños),          minimiza en forma significativa (NNT: 13 y 7 en los asmáticos moderados          y severos, respectivamente) el riesgo de hospitalización11.          Por el momento, no existe ningún argumento médico, ni científico, que          relacione el uso de anticoli-nérgicos inhalados con eventos o accidentes          cardiovasculares con niños, a corto ni a largo plazo; por lo que cualquier          publicación en torno a ello, debe ser circunscrita eventualmente (si es          que fuera correcta), al ámbito del paciente adulto con EPOC. Pareciera que hoy, establecer un valor          de p en los resultados es menester para garantizar un guardián de la verdad          o del conocimiento5. Si un resultado ofrece resultados estadísticamente          significativos, algunos creen, erróneamente, que ha probado algo; pero          olvidan que la estadística no es una medida del conocimiento sino del          grado de certeza6. La difusión del conocimiento médico, no          está en discusión, sino el peligro que resulta cuando una información          es distorsionada con el afán de alertar, innecesariamente, a padres y          a muchos de nuestros pacientes. Introducir la fotografía de un niño para          confundir a nuestra comunidad es un acto que traduce irresponsabilidad,          y que definitivamente, está lejos de una práctica periodística saludable          para nuestro país.   Dr. Luis Enrique Vega-Briceño             Pediatra Broncopulmonar             Editor Responsable             Revista Neumología Pediátrica   REFERENCIAS 1.- Singh S, Loke Y, Furberg C: Inhaled          anticholinergics and risk of major adverse cardiovascular events in patients          with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review and meta-analysis.          JAMA 2008; 300: 1439-50. 2.- Murray CJ, López AD: Alternative          projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden          of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504. 3.- Global initiative for chronic obstructive          lung disease. Global strategy for the diagnosis, management and prevention          of COPD. http://www.goldcopd.org          revizado el 25 de septiembre del 2008. 4.- Silverman WA: The most noble          goal of medicine. Control Clin Triáis 1991; 12: 723-6. 5.- Osterwalder JJ: The p valué          as the guardián of medical truth, illusion or reality? Eur J Emerg Med          2002; 9: 283-6. 6.- Vega-Briceño LE, Sánchez I: ¿Cuál          es la importancia del significado del p en medicina? Rev Méd Chile 2005;          133: 383-4. 7.- Anthonisen NR, Connett JE, Enright          PL, et al: Hospitalizations and mortality in the Lung Health Study.          Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 333-39. 8.- Smith G, PellJ P: Parachute          use to prevent death and major trauma related to gravitational challenge:          systematic review of randomized controlled trial. BMJ 2003; 327: 1459-61. 9.- Clancy K: British guidelines          on the management of asthma. Thorax 2004; 59: 81-2. 10.- www.ginasthma.com          revizado el 25 de septiembre del 2008. 11.- Rodrigo GJ, Castro-Rodríguez JA:          Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute          asthma: a systematic review with meta-analysis. Thorax 2005; 60: 740-6. 

 

Anticolinérgicos, EPOC, niños: ¿Existe          algo en común?

Señor Editor:

El pasado 24 de septiembre, salió a la          luz una interesante publicación de los doctores Singh y cois1,          en una prestigiosa revista científica. El artículo de revisión, bajo la          modalidad meta-análisis, hace referencia al uso de medicación anticolinérgica          inhalada y su relación con eventos cardiovasculares graves en el control          de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) del adulto. Los autores,          luego de una exhaustiva búsqueda que incluyó a 703 reportes en diferentes          bases de datos médicas internacionales, lograron reunir 103 artículos          -que cumplían los criterios de selección preestablecidos- que evaluaban          los efectos cardiovasculares asociados al uso de anticolinérgicos inhalados          por al menos un mes. El objetivo principal (outcome) de esta búsqueda          fue conocer si el empleo de estas drogas incrementaba el riesgo de muerte          cardiovascular, infarto de miocardio o accidente cerebro vascular (definidos          como evento grave) en adultos empleando para ello el riesgo relativo (RR).

Los autores eligieron 17 artículos de buena          calidad, lo cual representó una muestra de 14783 pacientes (edad promedio          63 años, todos fumadores activos) con un periodo de seguimiento desde          6 semanas hasta 5 años, estableciendo que ocurrieron 135 (1,8%) eventos          graves en el grupo que recibía medicación anticolinérgica versus 1,2%          del grupo control (RR: 1,58; IC: 1,21-2,06 p < 0,001); mas aún el uso          de medicación anticolinérgica se asoció con mayor riesgo de muerte por          alguna causa cardiovascular (RR: 1,8; IC: 1,17-2,77 p = 0,008). Esta revisión          reportó además 149 versus 115 fallecidos, respectivamente; concluyendo          finalmente que el uso de anticolinérgicos se asoció con un riesgo incrementado          de eventos graves cardiovasculares.

Como es sabido, los pacientes con EPOC          tienen un mayor riesgo cardiovascular que la población general por la          co-morbilidad asociada (diabetes, hipertensión arterial, sedentarismo)          y el consumo de tabaco activo2,3. Por otra parte, se reconoce          que existen controversias en torno al diseño de ensayos clínicos o desarrollo          de meta-análisis, existiendo quienes creen que el conocimiento médico          debe estar guiado sólo bajo la luz de ensayos clínicos o revisiones con          metodología científica4. Bajo esta forma purista y ociosa de          pensamiento sería ideal alcanzar valores significativos de "p"          para haber probado algo5. La medicina basada en la evidencia          parece ser una suerte de espada del conocimiento dispuesta a ser desenvainada          para aniquilar al adversario cada vez que aparece alguna asociación estadística          o conclusión nueva. El valor de una información científica debe estar          determinado por la congruencia o armonía que guarda con teorías u observaciones          previas y no exclusivamente por su nivel de significancia6.

El estudio en cuestión que establece afirmaciones          de asociación y no causalidad, exhibe algunas limitaciones inherentes          al tipo de diseño. La mayoría de datos del análisis provienen del estudio          denominado "Lung Health Study", publicado por Anthonisen y colaboradores7.          En dicho estudio, la edad promedio fue 48 años y el consumo promedio de          cigarrillos/paciente/día fue 31; curiosamente la mayoría de muertes cardiovasculares          ocurrieron en pacientes que no tomaban la medicación anticolinérgica.          Por otra parte, el análisis del peso del canister de cada inhalador estuvo          incompleto en el reporte de datos y muchos de los participantes no devolvieron          los canister en sus respectivos controles, por lo que no se logró certificar          el real cumplimiento de la droga en estudio. Una de las principales debilidades          de los metanálisis es probablemente, la incapacidad de analizar datos          de pacientes individuales, y por ello no recoger las "correcciones"          o ajustes de aquellos pacientes que abandonan los ensayos clínicos precozmente.          Muchos problemas médicos, responsables de una enfermedad como EPOC, son          multifactoriales, por lo que las distintas combinaciones de intervención          y en distintos momentos pueden producir resultados variables. El empleo          de metanálisis o metodología científica no asegura necesariamente resultados          ni conclusiones científicas8.

Más allá de estas cifras relevantes, que          sin duda generarán interesantes polémicas en términos respiratorios, algunos          diarios y revistas de nuestro medio, publicaron -un día después de conocido          el artículo- estas cifras de manera inexacta e inescrupulosa, bajo el          título "riesgo mortal"; exponiendo la foto de un niño menor          de 12 años recibiendo una dosis de algún inhalador. Muchos niños con asma          u otras condiciones respiratorias crónicas consumen medicación inhalada          anticolinérgica como parte del control de sus síntomas910.          Se reconoce que el uso concomitante de broncodilatadores y anticoli-nérgicos          inhalados en pacientes con exacerbación asmática severa (adultos o niños),          minimiza en forma significativa (NNT: 13 y 7 en los asmáticos moderados          y severos, respectivamente) el riesgo de hospitalización11.          Por el momento, no existe ningún argumento médico, ni científico, que          relacione el uso de anticoli-nérgicos inhalados con eventos o accidentes          cardiovasculares con niños, a corto ni a largo plazo; por lo que cualquier          publicación en torno a ello, debe ser circunscrita eventualmente (si es          que fuera correcta), al ámbito del paciente adulto con EPOC.

Pareciera que hoy, establecer un valor          de p en los resultados es menester para garantizar un guardián de la verdad          o del conocimiento5. Si un resultado ofrece resultados estadísticamente          significativos, algunos creen, erróneamente, que ha probado algo; pero          olvidan que la estadística no es una medida del conocimiento sino del          grado de certeza6. La difusión del conocimiento médico, no          está en discusión, sino el peligro que resulta cuando una información          es distorsionada con el afán de alertar, innecesariamente, a padres y          a muchos de nuestros pacientes. Introducir la fotografía de un niño para          confundir a nuestra comunidad es un acto que traduce irresponsabilidad,          y que definitivamente, está lejos de una práctica periodística saludable          para nuestro país.

 

Dr. Luis Enrique Vega-Briceño             Pediatra Broncopulmonar             Editor Responsable             Revista Neumología Pediátrica