https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000600002
Desafíos Emergentes en la Nutrición del Adolescente

  RESUMEN La adolescencia es un período dinámico del ciclo    vital, con grandes cambios físicos, psicológicos y sociales, los que conducen    a autonomía e independencia en la conducta alimentaria de los adolescentes.    Existen riesgos aumentados de problemas asociados a la nutrición, tales como:    el exceso de consumo de energía, el consumo elevado de grasa, de colesterol    e hidratos de carbono básicos, la desorganización de horarios de alimentación    y las comidas fuera del hogar, la deficiencia de nutrientes (calcio), los trastornos    de la conducta alimentaria y las adicciones alimentarias (alcohol, cafeína).    Se hace hincapié en la necesidad de programas educativos preventivos y del control    anual de salud con guía anticipatoria en hábitos alimentarios y actividad física    para adolescentes, con el fin de promover hábitos alimentarios saludables hacia    la vida adulta. Se revisan en este artículo los principales problemas vigentes    en los adolescentes de Chile y América Latina.  (Palabras clave: Nutrición, adolescentes,    dietas, adicciones, conducta alimentaria).    Introducción La pubertad y adolescencia se caracterizan por    un aumento en la velocidad de crecimiento, cambios en la composición corporal,    aparición de caracteres sexuales secundarios y maduración emocional y psicosocial.    Estas características influyen tanto en las recomendaciones alimentarias durante    esta etapa de la vida, como en los hábitos alimentarios de los adolescentes1. Es frecuente que el adolescente no esté de acuerdo    con los patrones familiares de alimentación, incluyendo el intentar adoptar    dietas especiales (ej: hacer dieta, dietas vegetarianas)2,7-9. La autonomía e independencia propias de la edad,    se acompañan de un aumento de las actividades fuera del hogar; con horarios    de comida desordenados, omisiones de algunos tiempos de alimentación (desayuno,    almuerzo) y un aumento de la ingesta de comida rápida, golosinas y bebidas energéticas.    Al mismo tiempo, disminuye el consumo de lácteos, frutas y verduras; la cena    puede pasar a ser la principal alimentación del día. El sedentarismo, sumado    a estos hábitos alimentarios, contribuye a un riesgo elevado de obesidad y otras    enfermedades crónicas2-6. Los problemas nutricionales del adolescente,    por lo tanto, además de aquellos ocasionados por sobrepeso o desnutrición, se    relacionan con malnutrición asociada a malos hábitos y alimentación poco balanceada. El objetivo de este artículo es actualizar la    información disponible en el diagnóstico y tratamiento de los problemas nutricionales    prevalentes en los adolescentes chilenos y latinoamericanos, en el contexto    de sus hábitos y la sociedad en que viven. Conjuntamente, se revisarán las recomendaciones    alimentarias actuales para adolescentes. Desafíos emergentes en nutrición del adolescente Malnutrición por exceso y déficit La obesidad es el principal problema nutricional.    En Chile, la prevalencia de obesidad en niños menores de 6 años el año 2009    fue de 9,4%, y 22,4% sobrepeso, según el departamento de estadísticas del Ministerio    de salud10, cifra que representa al 66% de la población chilena de    esta edad. La prevalencia aumenta con la edad a partir de los 4 años, por lo    que en adolescentes se estima que ésta debe ser igual o superior. Por otra parte,    es preocupante que el año 2009, el 15,2% y 13,7% de las adolescentes embarazadas    menores de 15 años y entre 15 y 19 años respectivamente, presentaron bajo peso,    lo que se reduce a menos de la mitad en embarazadas mayores de 20 años10. Deficiencia en consumo de lácteos El adolescente en forma frecuente disminuye el    consumo de lácteos, por desconocimiento o por considerarse intolerante a la    lactosa (real o subjetivamente), lo que puede llevar a un consumo insuficiente    de calcio y riesgo de osteopenia en edades posteriores. Aumenta el consumo de    bebidas gaseosas, café, té, y alcohol, los que reemplazan a la leche y los jugos    de fruta. La adicción al alcohol u otras sustancias puede comprometer la capacidad    de los adolescentes para alimentarse en forma equilibrada, e incluso llevar    a una desnutrición5-7. El crecimiento acelerado óseo y muscular durante    la adolescencia hace de ésta una etapa crítica en el depósito de calcio en los    huesos. Una ingesta adecuada de calcio en la adolescencia ayuda a prevenir fracturas    frecuentes en esta edad y disminuye el riesgo de osteoporo-sis prematura. Con    ingestas de calcio menor al 60% de los requerimientos se compromete la masa    ósea, lo que es frecuente en el prepúber y adolescente12,13. La ingesta de lácteos es la principal fuente    de aporte de calcio. En un estudio en adolescentes de Estados Unidos que no    consumían lácteos, la ingesta de calcio en la dieta era de 480-498 mg/día; y    al reformular su dieta sin lácteos en forma balanceada se llegaría a aportes    entre 869-1 160 mg/día, siendo aún insuficiente14. El uso de jugos de frutas fortificados con calcio    está en estudio para alcanzar los requerimientos diarios, pero faltan estudios    de su biodisponibilidad. La actividad física y el deporte son factores    importantes en la mineralización ósea siendo éste un factor protector en la    densidad mineral ósea en la vida adulta15,16. Alteración en la percepción de la Imagen Corporal    y asociación con Trastornos de Conducta Alimentaria Los adolescentes están altamente influenciados    en sus elecciones en alimentación por los medios de comunicación. En las niñas    y niños, su imagen corporal es uno de los principales indicadores de logro,    por lo que frecuentemente adhieren a dietas restrictivas que les permitan bajar    de peso, sumado a un fuerte deseo de imitación de sus pares11,17,18. Los cambios físicos en la figura corporal e insatisfacción    con estos cambios, asociado a mayor vulnerabilidad genética o por alteraciones    en el aspecto psicosocial del desarrollo de la adolescente, pueden favorecer    trastornos de la conducta alimentaria (como anorexia, bulimia o trastornos parciales).    Esto es potenciado aún más por la fuerte influencia de los medios de comunicación,    que establecen un referente estético con una extrema delgadez11,17,18. Se debe sospechar un Trastorno de la Conducta    Alimentaria (TCA) en un (a) adolescente que consulta al médico solo (a) o acompañado    (a) por sus padres, preocupado (a) por pérdida o ganancia de peso en un corto    período de tiempo y que:    - Adhiere a prácticas poco saludables para        control de su peso, asociado a intenso temor a ganar peso (dietas restrictivas,        ayuno prolongado, purgas, ejercicio intenso)   - Distorsión en la percepción de su imagen        corporal o de su peso   - Trastorno menstrual (oligo o amenorrea)   - Episodios recurrentes de atracones y comportamientos        compensatorios para no ganar peso18.   Nutrición en el adolescente deportista El adolescente con frecuencia viene desarrollando    una actividad física previa, la cual puede estar canalizada previamente o se    transformará durante la adolescencia en una práctica deportiva, con logros a    obtener. Es una inquietud cada vez más frecuente del adolescente y también de    los entrenadores e incluso de los familiares, el consumir suplementos nutricionales    para mejorar el rendimiento deportivo. Hay claramente un aumento del gasto energético    en proporción a la intensidad del ejercicio19,20. Por ejemplo, la    natación en estilo libre por 30 minutos para un adolescente de 60 Kg tiene un    gasto de 68 Kcal; fútbol en torno a 110 Kcal por cada 10 minutos. La evidencia    permite afirmar que una alimentación equilibrada, con un buen aporte de macro    y micronutrientes, es suficiente para una práctica deportiva intensa. No se    justifica, en estas condiciones, el uso de suplementos energéticos, preparados    de vitaminas y minerales, para mejorar el rendimiento físico, la musculatura,    o la concentración mental21. Psicológicamente, su consumo en algunos    casos, podría asemejarse a un trastorno de conducta alimentaria. De todos modos, hay fundamentos para algunos    esquemas de consumo de nutrimentos pre-actividad física intensiva, durante una    actividad extenuante y posterior a ella. Ellos pueden aportar a mantener una    actividad de resistencia en el máximo nivel posible y a lograr una adecuada    recuperación post-ejercicio (tabla 1)21.    

Suplementos nutricionales en deportistas Entre las alternativas que se han propuesto para    mejorar el rendimiento deportivo en adolescentes deportistas, está el uso de    suplementos de amino-ácidos o concentrados proteínicos, bajo el supuesto que    el músculo está compuesto básicamente de agua y proteínas. Estos suplementos    proteínicos está hechos en base a leche, huevo, proteína de soya, sin ninguna    ventaja sobre el consumo de las fuentes naturales de proteínas, incluidos esos    mismos alimentos. Ese exceso potencial de aporte de proteínas traerá aparejado    necesariamente un proceso de metabolización, derivando hacia su combustión o    hacia el depósito en forma de grasa; el residuo nitrogenado deberá ser eliminado    por la orina. Una variante de este aporte aumentado de proteína ha sido el proporcionar    fuentes de aminoácidos ramificados, sin un fundamento como para un mejor rendimiento    deportivo, una mayor masa muscular o una prevención de la fatiga. Entre adolescentes principalmente varones que    participan de actividades deportivas de exigencia física o físicoculturistas    comienza a observarse en nuestro país el consumo de productos específicos. Algunos    de ellos tienen el carácter de dopaje, con la intención de mejorar el rendimiento    deportivo, por ejemplo, los es-teroides o los precursores de ellos (androstenediona    y dehidroepiandrostenediona DHEA). La creatina es un compuesto metabólico constituido    por glicina, arginina y metionina22. Ha sido publicitada como una    herramienta legal y con mínimos efectos adversos para mejorar masa muscular    y es frecuente su promoción y venta en gimnasios y supermercados. Hay evidencia    científica que muestra un efecto significativo de aumento de la fuerza muscular    asociado a deportes que requieren de una máxima fuerza en un período limitado    de tiempo, en condiciones anaeróbicas (ej. lanzamientos en atletismo, 100 metros    planos, salto alto, levantamiento de pesas). No tienen efecto en pruebas de    resistencia (ej. carreras de larga distancia, ciclismo de ruta). Como efectos    adversos se conoce la tendencia a aumentar de peso, calambres musculares, en    unos pocos sujetos. A pesar que es un producto al que no se le ha    demostrado una dependencia física o psíquica y está catalogado como un suplemento    nutricional, igual tiene como fin el lograr un rendimiento deportivo más allá    del logrado por condiciones netamente físicas individuales y por entrenamiento.    El Colegio Norteamericano de Deportes sugiere claramente que no debiera usarse    en adolescentes menores de 18 años. Dietas especiales durante la adolescencia Como parte del desarrollo de la autonomía y de    la identidad propia de los adolescentes, es frecuente que éstos elijan formas    de alimentarse que los identifiquen con sus pares o ídolos y los diferencien    de su grupo familiar. Las motivaciones son variadas, y las más relatadas son:    beneficiar un mejor estado de salud, creencias religiosas diferentes, culturas    diferentes en lugares en que existe una alta inmigración, rechazo a consumir    alimentos procesados o producidos usando biotecnología, ideales ecológicos23. En EEUU, se sabe que un 2% de los adolescentes    entre 6 y 18 años son vegetarianos, de éstos 0,5% son veganos o vegetarianos    estrictos2426. No se conoce esta proporción en Chile. Las dietas que están siendo utilizadas por los    adolescentes son, entre otras: Semivegetarianas: Limitan el consumo    de carnes, pero no las excluyen totalmente, pu-diendo consumir carne, pollo    o pescado, entre 1 vez a la semana a una vez al mes. Ovolactovegetarianos: Comen preferentemente    alimentos de origen vegetal y aceptan comer también huevos, leche y a veces    pescado. Vegetarianos estrictos o "veganos":    Rechazan todos los alimentos de origen animal, sólo consumen alimentos    de origen vegetal. Alto riesgo de presentar carencias de nutrientes en adolescentes:    vitamina B12, Zn, Fe y ácidos grasos omega 3. Macrobiótico: A través de la dieta    se busca el equilibrio físico y mental, equilibrando las energías yin y yang    de los alimentos. Prefieren consumo de cereales integrales, sólo verduras y    frutas de la estación, pequeñas porciones de pescado, pollo, queso. Otras dietas poco presentes en nuestros países    incluyen: frutarianas (muy carencial); rastafariana (en general son vegetarianos,    y pueden comer pescado). Las diversas religiones tienen algunas prohibiciones    o restricciones alimentarias, que son incorporadas desde la infancia o adolescencia    (ej. consumo de alcohol prohibido en musulmanes, adventistas, mormones; consumo    de cerdo no consumido por judíos, adventistas, dieta Kosher en judíos, etc.)23. Es importante generar un vínculo adecuado con    el adolescente, entendiendo el origen de la elección de su dieta, sin descalificarlo    (a), y realizar una adecuada asesoría nutricional. Una dieta especial puede ser más o menos balanceada    según el conocimiento del adolescente y sus padres sobre sus requerimientos,    por lo que es fundamental realizar una encuesta nutricional (recordatorio de    24 horas) lo más precisa posible, agregando frecuencia de consumo de alimentos    críticos. Una encuesta alimentaria de frecuencia de consumo    en la entrevista nutricional permite evaluar en forma más precisa qué tan adecuada    está la ingesta de la mayoría de los nutrientes24:    1. Proteínas: los huevos, lácteos, legumbres,        algunos cereales y derivados de la soya (tofu, tempeh, seitan) constituyen        buena fuente de aminoácidos esenciales si el aporte calórico a través de        otros alimentos es suficiente.   2. Cobalamina (vit B12): Los vegetarianos obtienen        esta vitamina de los huevos y lácteos, de alimentos de origen vegetal fortificados        con vitamina B12 o de suplementos.   3. Hierro: El hierro "hem" presente        en las carnes se absorbe con mayor facilidad; el que se encuentra presente        en los vegetales (hierro "no hem") se absorbe mejor si se asocia        a una fuente de vitamina C. Los fitatos, presentes en legumbres, nueces        y cereales integrales, también disminuyen parcialmente la absorción de hierro.        En Chile y otros países latinoamericanos, la fortificación con Fe de la        harina de trigo permite tener un aporte básico aceptable de Fe.   4. Zinc: La absorción de zinc también está        inhibido por los fitatos contenidos naturalmente en legumbres, semillas        (nueces, almendras) y cereales naturales o integrales.   5. Calcio: Los lácteos son buena fuente de        Ca (200 a 250 mg/porción), y si éstos no están permitidos, existen derivados        de la soya fortificados con calcio (tofu, jugos, lácteos, queso, yogurt)        que permitirían cubrir los requerimientos de este mineral. Otras fuentes        vegetales de calcio requieren ingerir gran cantidad de ésta para alcanzar        lo aportado por un vaso de leche.   6. Vitamina D: La exposición suficiente a luz        solar previene la deficiencia de vitamina D; puede ser un factor de riesgo        la baja exposición solar incluso para adolescentes, si viven en zonas muy        australes de Chile y Argentina27. Si el adolescente no consume        lácteos fortificados con vitamina D, puede obtenerla de otros alimentos        de origen vegetal fortificados con vitamina D.   7. Ácidos grasos omega 3: Si la dieta especial        no permite la ingestión de pescado, huevos o grandes cantidades de algas        marinas, es probable una deficiencia de ácidos grasos omega 3. Otras fuentes        de ácido α-linolénico son: aceites en base a pescado, el aceite de cañóla,        soya, tofu, nueces, semilla de Chía, linaza.   Se recomienda mantener adolescentes vegetarianos    en control y seguimiento en centros de atención de adolescentes, para asegurar    en ellos una adecuada supervisión de salud, considerando el alto riesgo de desarrollar    carencias nutricionales específicas y/o ser ésta una manifestación de un trastorno    de conducta alimentaria oculto. Los criterios de derivación a un equipo especializado    de nutrición incluyen: adolescente vegetariano estricto, frutariano o vegano;    adolescente muy restrictivo en su alimentación, con bajo peso o retraso en curva    de crecimiento, que no adhiere a indicaciones nu-tricionales a nivel primario;    adolescente vegetariano con trastorno de conducta alimentaria; embarazada adolescente    vegetariana. Adicciones en el adolescente y nutrición Entre las adicciones asociadas a la nutrición    del adolescente están principalmente el consumo de cafeína y de alcohol. La    cafeína se obtiene directamente del café, té, o a través del consumo de gaseosas.    La concentración de cafeína fluctúa entre 100 mg para una taza de café molido    corriente (180 mL); 45-65 mg para una gaseosa individual de 360 mL, o 80-120    mg/porción para las bebidas altas en cafeína disponibles en el mercado chileno    (SERNAC, tabla 2).    

Estudios en adultos muestran que la adic-ción    es posible de observar con consumo promedio diario moderadamente elevado (235    mg de cafeína), es decir, 2,5 tazas de café molido28. Los signos    de dependencia ante la suspensión del café son principalmente: cefalea moderada    a intensa, depresión, ansiedad, uso no prescrito de otros medicamentos28.    Un estudio más reciente en adolescentes muestra que el alto consumo de cafeína    se asocia con dificultades para dormir y sensación de cansancio en las mañanas29.    El efecto parece ser consistente aunque de una magnitud leve y sin conocerse    su impacto a largo plazo. Las evidencias actuales respecto del consumo de café,    no permiten sugerir una exclusión para adolescentes, pero sí un consumo moderado,    por debajo de las cantidades asociadas a riesgo de dependencia y de efectos    adversos. El alcohol es otro componente de la alimentación    cuyo consumo comienza en la adolescencia, asociado a fiestas y reuniones grupales    con sus pares; sin embargo, puede avanzar hacia un alcoholismo hacia el final    de la adolescencia, con dependencia tanto física como psíquica, en especial    en los grupos sociales más deprivados. Contribuye además a un aporte excedido    de energía y depósito de grasa corporal30. Aunque no están asociadas directamente a la nutrición,    otras adicciones como el cigarrillo y la marihuana, pueden tener efectos sobre    la alimentación o la metabolización de nutrientes. Un estudio reciente en adultos    jóvenes norteamericanos corroboraba que el consumo regular de marihuana estaba    asociado a: sexo masculino, un mayor consumo de energía y de alcohol, sin asociación    con alteraciones de presión arterial, lípidos séricos, glicemia o IMC31. Respecto al consumo de cigarrillos se ha observado    en adolescentes norteamericanos una asociación con menor consumo de lácteos    y vegetales, así como menor cantidad de actividad física32. También    parece tener asociación con un riesgo aumentado de síndrome metabólico, tanto    en los adolescentes que fuman (OR 6,1; IC: 2,8-13,4) como en aquellos expuestos    a cigarrillo ambiental (OR 4,7; IC: 1,7-12,9). Este efecto fue observado tanto    en adolescentes no obesos y obesos33. Recomendaciones alimentarias para adolescentes La alimentación debe cubrir las necesidades de    energía y nutrientes, considerando la edad, el género y el nivel de actividad    física. En especial debe considerarse este último factor ya que a igual edad,    un niño practicando deportes de alta demanda de energía puede incluso duplicar    sus requerimientos en relación a un niño sedentario. Se recomienda en estas    situaciones mantener una proporción adecuada de nutrientes, en torno a un 15%    de la energía como proteínas de origen animal y vegetal, 20 a 30% como grasas    y 55 a 60% como carbohidratos. Energía: Para estimar la recomendación    de ingesta energética en los adolescentes, es necesario considerar la actividad    física de ellos, su edad y género1. En Chile, las recomendaciones    de ingesta energética para adolescentes, sólo consideran un grupo de edad y    actividad física moderada, lo que en la mayoría de los casos (adolescentes sedentarios),    se encuentran por sobre su requerimiento, favoreciendo el aumento de peso y    la obesidad. Desde el año 2001, disponemos de nuevas recomendaciones de energía    por la FAO/OMS34, las que pueden ser estimadas con las siguientes    fórmulas que consideran edad, sexo y actividad física, o utilizar los valores    descritos en la tabla 3.      Requerimiento energético    hombres 9 a 18 años (Kcal/día) =113,5 - 61,9 * edad (años) + AF * (26,7 * peso    (kg) + 903 * talla (metros)).      Requerimiento energético    mujeres 9 a 18 años (Kcal/día) = 160,3 - 30,8*edad (años) + AF* (10 * peso (kg)    + 934 * talla (metros)). Coeficientes de actividad física (AF): para varones:    1,0 sedentarios; 1,13 levemente activos; 1,26 activos y 1,42 muy activos. Para    mujeres: 1,0 sedentarias; 1,16 levemente activas; 1,31 activas y 1,56 muy activas.    

Proteínas: Las necesidades de proteínas    para adolescentes varían de acuerdo al desarrollo puberal y patrón de crecimiento.    El nivel seguro de ingesta de proteínas (NSI) de acuerdo a las últimas recomendaciones    año 2002, es 0,95 g/kg/día para adolescentes entre 11 y 14 años, y de 0,8 g/kg/día    para adolescentes entre 15 y 18 años. Se puede observar un consumo inadecuado    de proteínas en adolescentes que siguen una dieta vegetariana estricta y no    balanceada (veganos), en los trastornos de conducta alimentaria, en enfermedades    crónicas y embarazo35. Hidratos de carbono: Los hidratos    de carbonos simples no debieran aportar más del 10% del total de carbohidratos,    el resto (90%) deben ser de predominio almidones. La mitad de los cereales deben    aportarse como cereales integrales, para contribuir a alcanzar la recomendación    de fibra dietaria. Grasas: La proporción de grasas    saturadas, poli-insaturadas y mono-insaturadas debiera ser de 1:1:1, con énfasis    en el aporte de los ácidos grasos mono-insaturados (aceite de oliva, palta)    y de los omega 3 (productos y aceites marinos)1,36. Micronutrientes: Las necesidades    de minerales aumentan durante el crecimiento acelerado propio de la adolescencia.    Durante esta época adquieren especial importancia el calcio, hierro y zinc,    por su rol en crecimiento y por su ingesta potencialmente inadecuada. Calcio: Los requerimientos para    hombres y mujeres adolescentes es de 1 300 mg/día como ya enunciamos, existiendo    una gran dificultad para alcanzarlos si no hay un consumo adecuado de lácteos. Hierro: Aumentan el requerimiento    de hierro (Fe) a esta edad, el incremento en la masa muscular y volumen sanguíneo    propio del desarrollo puberal en varones y las pérdidas aumentadas por el sangramiento    menstrual en mujeres. La recomendación de ingesta de Fe en adolescentes entre    9 y 13 años es de 8 mg/ día en hombres y mujeres y aumenta a 11 mg/ día en hombres    y 15 mg/día en mujeres entre 14 y 18 años37. La concentración de    Fe en una dieta habitual es de 6 mg/1 000 kcal, por lo que las adolescentes    que ingieren menos de 2 000 kcal/día pueden no alcanzar el aporte suficiente    de Fe. Zinc: El Zn es especialmente importante    durante la adolescencia por su rol en crecimiento y maduración sexual. La ingesta    recomendada para hombres y mujeres adolescentes entre 9 y 13 años es de 8 mg/día,    y entre 14 y 18 años aumenta a 11 mg/día en hombres y 9 mg/día en mujeres, asumiendo    una dieta con una adecuada biodisponibilidad de Zn (consumo bajo de fitatos)37. Vitaminas: Los requerimientos de    vitaminas también aumentan durante la adolescencia. Las vitaminas A y C son    importantes para el crecimiento de nuevas células y piel sana. La vitamina D    se requiere especialmente para el rápido crecimiento óseo, y la recomendación    de ingesta para hombres y mujeres entre 9 y 18 años, según las últimas recomendaciones    de la Academia Americana de Pediatría en 2008, es de 10 µg/día (400 UI), a    través del uso de alimentos fortificados y adecuada exposición solar37. Acido fótico: Se recomienda un    aumento en la ingesta de ácido fólico a 400 Lig/día, especialmente en mujeres    adolescentes en edad fértil, porque una deficiencia de folato en el primer trimestre    del embarazo se correlaciona con defectos en el desarrollo del tubo neural del    feto, recomendación que en Chile se alcanza gracias a la fortificación de la    harina e ingesta suficiente de pan y fideos38. Hábitos alimentarios Para compatibilizar los requerimientos de nutrientes    con los aspectos psicológicos y sociales asociados, la alimentación debe ser    variada y atractiva. El desayuno es importante para el adolescente, pues le    ofrece energía y nutrientes necesarios para sus actividades matutinas, en particular    su rendimiento escolar. Hay discusión acerca del efecto de la ausencia de desayuno    en el rendimiento escolar. Algunos estudios han sugerido que en niños que frecuentemente    asisten al colegio sin haber ingerido desayuno puede verse afectado el rendimiento    escolar, por presentar dificultades de atención, mayor inquietud y en algunos    menor capacidad de abstracción matemática, sin embargo otros estudios no lo    demuestran. Se requieren, por lo tanto, estudios con métodos más específicos    para concluir definitivamente si hay una asociación en tal sentido y controlando    por otros posibles factores confundentes39,40. Las colaciones deben ser en base a alimentos    saludables, evitando la incorporación de alimentos industrializados como golosinas.    Ejemplos de alimentación saludable es fruta, vegetales, lácteos descremados,    frutos secos y/o semillas. Deben establecerse horarios de alimentación,    pero no rígidos, adaptándolos a las actividades escolares y familiares, evitando    el consumo de alimentos fuera de horario. Se recomienda mantener limitado el tamaño de    las porciones y reducir la ingesta de energía en las comidas nocturnas. También    evitar comer frente al televisor, computador o videojuegos. El comer en familia    es protector para lograr hábitos saludables de alimentación y disminuir otras    conductas de riesgo7. Guía para la alimentación de adolescentes De acuerdo a la guía alimentaria de EEUU del    año 200636, que considera los nuevos requerimientos de energía por    edad, el incremento de la obesidad y el sedentarismo a toda edad, se recomienda    lo siguiente:    1. Los adolescentes deben realizar al menos        1 h de ejercicio moderado todos los días de la semana y limitar horario        de actividades sedentarias como ver TV o sentarse frente a computador o        video juegos a 1 a 2 h al día máximo.   2. El consumo de lácteos en adolescentes debe        ser el equivalente a 4 tazas de leche descremada al día.   3. El adolescente debe consumir al menos 2        tazas de fruta al día, y 2 y media tazas de verdura al día, de grupos y        colores variados durante la semana.   4. Incorporar 5 a 7 porciones al día de alimentos        del grupo de los cereales según edad y nivel de actividad física (una porción        equivale a media taza de arroz, fideos, papas, choclo, cereales, maíz, o        medio pan o 1 tostada de pan de molde), de los cuales el 50% debe corresponder        a cereales integrales.   5. El 25 a 35% de las calorías totales deben        provenir de grasas, favoreciendo el consumo de pescado, nueces y aceites        de origen vegetal. Limitar consumo de colesterol a no más de 300 mg/día,        grasas saturadas a no más del 10% de las calorías totales, disminuir al        máximo posible el consumo de ácidos grasos trans.   6. Consumir menos de 2 300 mg de sodio al día,        y asegurar ingesta de potasio de 4 700 mg/día a través de alimentos.   7. Los adolescentes deben consumir carne, pavo,        pescado o pollo con bajo contenido de grasas, una porción 2 veces a la semana,        legumbres 1 taza 2 veces a la semana, huevo 1 unidad 2 a 3 veces a la semana.   8.  Los adolescentes no deben consumir        alcohol.   9. Los adolescentes no deben consumir alimentos        que contengan leche no pasteuriza-da, huevos o pescados o mariscos parcialmente        cocidos.   En resumen, los aspectos nutricionales durante    la adolescencia incluyen problemas variados, algunos propios de estas edades    y otros que adquieren una especial relevancia en esta etapa: obesidad, trastornos    de la conducta alimentaria, carencias nutricionales específicas, adicciones    asociadas a la alimentación. Se requiere una visión preventiva por los equipos    de salud desde edades previas, durante la adolescencia con sus controles de    salud anuales, y una derivación oportuna a los grupos profesionales especializados.   Referencias 1.- American Heart Association, Giding SS,    Dennison BA, Birch LL, et al: Dietary recommendations for children and adolescents:    A guide for practitioners. Pediatrics 2006;117:544-59.        [ Links ]2.- Larson NI, Story M, Bsenberg ME, Neumark-Sztaner    D: Food preparation and purchasing among adolescents: Associations with    sociodemographic characteristics and dietquality. J Am Diet Assoc 2006; 106:    211-8.        [ Links ]3.- Peerson N, Biddle SJ, Gorely T: Family    correlates of fruit and vegetable consumption in children and adolescents: a    systematic review. Public Health Nutr 2009; 12: 267-83.        [ Links ]4.- Ebbeling CB, Sincalir KB, García-Lago    E, Feldman HA, Ludwig DS: Compensation for energy intake form last fast    food among overweight and lean adolescents. JAMA 2004; 291: 2828-33.        [ Links ]5.- Sjöberg A, Hallberg L, Höglund D, Hulthén    L: Meal pattern, food choice, nutrient intake and lifestyle factors in the    Góteborg adolescence study. Eur J Clin Nutr 2003; 57: 1569-78.        [ Links ]6.- Niemeier H, Raynor H, Lloyd-Richardson    E, Rogers M, Wing R: Fast food consumption and breakfast skipping: Predictors    of weight gain from adolescence to adulthood in a nationally representative    sample. J Adolesc Health 2006; 39: 842-9.        [ Links ]7.- Larson NI, Neumark-Sztainer D, Hannan    P, Story M: Family meals during adolescence are associated with higher diet    quality and healthful meal patterns during young adulthood. JAm Diet Assoc 2007;    107: 1502-10.        [ Links ]8.- Vicente-Rodríguez G, Rey-López JP, Martín-Matillas    M, et al; A VENA Study Group: Television watching, video-games, and excess    of body fat in Spanish adolescents: the AVENA study. Nutrition 2008; 24: 654-62.        [ Links ]9.- Haerens L, Craeynest M, Deforche B, Maes    L, Cardon G, De Bourdeaudhuij I: The contribution of psycho-social and home    environmental factors in explaining eating behaviours in adolescents. Eur J    Clin Nutr 2008; 62:51-9.        [ Links ]10.- DEIS: Ministerio de Salud de Chile,    www.minsal.cl        [ Links ]11.- Taylor CB, Sharpe T, Shisslak C, et al:    Factors associated with weight concerns in adolescent girls. Int J Eat Disorders    1998; 24 (1): 31-42.        [ Links ]12.- Loud KJ, Gordon CM: Adolescent bone    health. Arch Pediatr Adolesc 2006; 160: 1026-32.        [ Links ]13.- Lonou AJ, Berkow SE: Calcium, dairy    products and bone health in children and young adults: a reevaluation of the    evidence. Pediatrics 2005; 115: 736-43.        [ Links ]14.- Gao X, Wilde PE, Lichtenstein AH, Tucker    KL: Meeting adequate intake for dietary calcium without dairy foods in adolescent    aged 9 to 18 years (NHNES 2001-2002). JAm Diet Assoc 2006; 106: 1759-65.        [ Links ]15.- Lloyd T, Chinchilli VM, Johnson-Rollings    N, et al: Adult female hip bone density reflects teenage sports-exercise    pattern but not teenage calcium intake. Pediatrics 2000; 106:40-4.        [ Links ]16.- Ondrak KS, McMurray RG: Physical    activity, calcium intake and bone health in children and adolescents. Sports    Med 2007; 37: 587-600.        [ Links ]17.- Hill AJ: Motivation for eating behaviour    in adolescent girls: the body beautiful. Proc Nutr Soc 2006; 65: 376-84.        [ Links ]18.- Chamay-Weber C, Narring F, Michaud PA:    Partial eating disorders among adolescents: a review. J Adolesc Health 2005;    37: 417-27.        [ Links ]19.- Roemmich JN, Richmond RJ, Rogol AD: Consequences    of sport training during puberty. J Endocrinol Invest 2001;24:708-15.        [ Links ]20.- Petrie HJ, Stover EA, Horswill CA: Nutritional    concerns for the child and adolescent competitor. Nutrition 2004; 20:620-31.        [ Links ]21.- Position of the American Dietetic Association,    Dietitians of Canada, and the American College of Sports Medicine: Nutrition    and Athletic Performance. J Am Diet Assoc 2000; 100: 1543-56.        [ Links ]22.- Kreider RB: Effects of creatine supplementation    on performance and training adaptations. Mol Cell Biochem 2003; 244: 89-94.        [ Links ]23.- American Dietetic Association: Cultural    Competence Overview. En: Pediatric Manual of Clinical Dietetics, Nevin-Folino    NL editor, second edition, 2008, p. 3-18.        [ Links ]24.- Herbold NH, Frates SE: Update of    nutrition guidelines for the teen: trends and concerns. Curr Opin Pediatr 2000;    12: 303-9.        [ Links ]25.- Nutritional Aspects of Vegetarian Diets.    En: Pediatric Nutrition Handbook, 6th edition. American Academy of    Pediatrics. Kleinman RE ed. 2009, p. 201-19.        [ Links ]26.- American Dietetic Association: Nutrition    for the vegetarian child. En: Pediatric Manual of Clinical Dietetics, Nevin-Folino    NL editor, second edition, 2008, p. 99-108.        [ Links ]27.- Wagner CL, Greer FR and the Section on    breastfeeding and committee on nutrition: Prevention of rickets and vitamin    D deficiency in infants, children and adolescents. Pediatrics 2008; 122: 1142-52.        [ Links ]28.- Silverman K, Evans SM, Strain EC, Griffiths    RR: With-drawal syndrome after double-blind cessation of caffeine consumption.    New Engl J Med 1992; 327: 1109-14.        [ Links ]29.- Orbeta R, Overpeck MD, Ramcharran D,    Kogan MD, Ledsky R: High caffeine intake in adolescents: associations with    difficulty sleeping and feeling tired in the morning. J Adolesc Health 2006;    38: 451-3.        [ Links ]30.- Caton SJ, Maris JE, Hetherington MM:    Pleasure and alcohol: Manipulating pleasantness and the acute effects of    alcohol on food intake. Physiol Behav 2005; 84: 371-7.        [ Links ]31.- Rodondi N, Pletcher MJ, Liu K, Hulley    SB, Sidney S: Marijuana use, body mass index, and cardiovascular risk factors    (from the CARDIA Study). Am J Cardiol 2006; 98: 478-84.        [ Links ]32.- Wilson DB, Smith BN, Speizer IS, et al:    Differences in food intake and exercise by smoking status in adolescents.    Prev Med 2005; 40: 872-9.        [ Links ]33.- Weitzman M, Cook S, Auinger P et al:    Tobacco smoke exposure is associated with the metabolic syndrome in adolescents.    Circulation 2005; 112: 862-9.        [ Links ]34.- FAO/WHO/UNU: Expert Consultation.    Human energy requirements. Rome. World Health Organization 2004.        [ Links ]35.- WHO/FAO/UNU: Expert consultation.    Protein requirements. Geneva, World Health Organization 2005.        [ Links ]36.- Dietary Guidelines for Americans 2005:    US Department of Health and Human Services. US Department of Agriculture.    www.healthierus.gov/dietaryguidelines        [ Links ]37.- Dietary Reference Intakes Recommended    Intakes for Individuals: Food and Nutrition Board, Institute of Medicine.    http://www.iom.edu/Reports/2006/Dietary-Reference-Intakes-Essential-Guide-Nutrient-Requirements.aspx        [ Links ]38.- Evidencias del éxito del programa de fortificación    de las harinas. Eva Hertrampf. http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/page/minsalcl/g_proteccion/g_alimentos/prot_fortificacion.html        [ Links ]39.- Kleinman R, Hall S, Green H, et al: Diet,    breakfast and academic performance in children. Ann Nutr Metab 2002; 46: 24-30.        [ Links ]40.- Ells LJ, Hillier FC, Shucksmith J, et    al: A systematic review of the effect of dietary exposure that could be    achieved through normal dietary intake on learning and performance of school-aged    children of relevance to UK schools. Br J Nutr 2008; 100: 927-36.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de abril de 2009, devuelto    para corregir el 14 de julio de 2009, segunda versión el 14 de junio de 2010,    aceptado para publicación el 02 de diciembre de 2010. Correspondencia a:

M. Luisa Aguirre Calvo       E-mail: maguirre@med.uchile.cl 

RESUMEN

La adolescencia es un período dinámico del ciclo    vital, con grandes cambios físicos, psicológicos y sociales, los que conducen    a autonomía e independencia en la conducta alimentaria de los adolescentes.    Existen riesgos aumentados de problemas asociados a la nutrición, tales como:    el exceso de consumo de energía, el consumo elevado de grasa, de colesterol    e hidratos de carbono básicos, la desorganización de horarios de alimentación    y las comidas fuera del hogar, la deficiencia de nutrientes (calcio), los trastornos    de la conducta alimentaria y las adicciones alimentarias (alcohol, cafeína).    Se hace hincapié en la necesidad de programas educativos preventivos y del control    anual de salud con guía anticipatoria en hábitos alimentarios y actividad física    para adolescentes, con el fin de promover hábitos alimentarios saludables hacia    la vida adulta. Se revisan en este artículo los principales problemas vigentes    en los adolescentes de Chile y América Latina. 

(Palabras clave: Nutrición, adolescentes,    dietas, adicciones, conducta alimentaria). 

  Introducción La pubertad y adolescencia se caracterizan por    un aumento en la velocidad de crecimiento, cambios en la composición corporal,    aparición de caracteres sexuales secundarios y maduración emocional y psicosocial.    Estas características influyen tanto en las recomendaciones alimentarias durante    esta etapa de la vida, como en los hábitos alimentarios de los adolescentes1. Es frecuente que el adolescente no esté de acuerdo    con los patrones familiares de alimentación, incluyendo el intentar adoptar    dietas especiales (ej: hacer dieta, dietas vegetarianas)2,7-9. La autonomía e independencia propias de la edad,    se acompañan de un aumento de las actividades fuera del hogar; con horarios    de comida desordenados, omisiones de algunos tiempos de alimentación (desayuno,    almuerzo) y un aumento de la ingesta de comida rápida, golosinas y bebidas energéticas.    Al mismo tiempo, disminuye el consumo de lácteos, frutas y verduras; la cena    puede pasar a ser la principal alimentación del día. El sedentarismo, sumado    a estos hábitos alimentarios, contribuye a un riesgo elevado de obesidad y otras    enfermedades crónicas2-6. Los problemas nutricionales del adolescente,    por lo tanto, además de aquellos ocasionados por sobrepeso o desnutrición, se    relacionan con malnutrición asociada a malos hábitos y alimentación poco balanceada. El objetivo de este artículo es actualizar la    información disponible en el diagnóstico y tratamiento de los problemas nutricionales    prevalentes en los adolescentes chilenos y latinoamericanos, en el contexto    de sus hábitos y la sociedad en que viven. Conjuntamente, se revisarán las recomendaciones    alimentarias actuales para adolescentes. Desafíos emergentes en nutrición del adolescente Malnutrición por exceso y déficit La obesidad es el principal problema nutricional.    En Chile, la prevalencia de obesidad en niños menores de 6 años el año 2009    fue de 9,4%, y 22,4% sobrepeso, según el departamento de estadísticas del Ministerio    de salud10, cifra que representa al 66% de la población chilena de    esta edad. La prevalencia aumenta con la edad a partir de los 4 años, por lo    que en adolescentes se estima que ésta debe ser igual o superior. Por otra parte,    es preocupante que el año 2009, el 15,2% y 13,7% de las adolescentes embarazadas    menores de 15 años y entre 15 y 19 años respectivamente, presentaron bajo peso,    lo que se reduce a menos de la mitad en embarazadas mayores de 20 años10. Deficiencia en consumo de lácteos El adolescente en forma frecuente disminuye el    consumo de lácteos, por desconocimiento o por considerarse intolerante a la    lactosa (real o subjetivamente), lo que puede llevar a un consumo insuficiente    de calcio y riesgo de osteopenia en edades posteriores. Aumenta el consumo de    bebidas gaseosas, café, té, y alcohol, los que reemplazan a la leche y los jugos    de fruta. La adicción al alcohol u otras sustancias puede comprometer la capacidad    de los adolescentes para alimentarse en forma equilibrada, e incluso llevar    a una desnutrición5-7. El crecimiento acelerado óseo y muscular durante    la adolescencia hace de ésta una etapa crítica en el depósito de calcio en los    huesos. Una ingesta adecuada de calcio en la adolescencia ayuda a prevenir fracturas    frecuentes en esta edad y disminuye el riesgo de osteoporo-sis prematura. Con    ingestas de calcio menor al 60% de los requerimientos se compromete la masa    ósea, lo que es frecuente en el prepúber y adolescente12,13. La ingesta de lácteos es la principal fuente    de aporte de calcio. En un estudio en adolescentes de Estados Unidos que no    consumían lácteos, la ingesta de calcio en la dieta era de 480-498 mg/día; y    al reformular su dieta sin lácteos en forma balanceada se llegaría a aportes    entre 869-1 160 mg/día, siendo aún insuficiente14. El uso de jugos de frutas fortificados con calcio    está en estudio para alcanzar los requerimientos diarios, pero faltan estudios    de su biodisponibilidad. La actividad física y el deporte son factores    importantes en la mineralización ósea siendo éste un factor protector en la    densidad mineral ósea en la vida adulta15,16. Alteración en la percepción de la Imagen Corporal    y asociación con Trastornos de Conducta Alimentaria Los adolescentes están altamente influenciados    en sus elecciones en alimentación por los medios de comunicación. En las niñas    y niños, su imagen corporal es uno de los principales indicadores de logro,    por lo que frecuentemente adhieren a dietas restrictivas que les permitan bajar    de peso, sumado a un fuerte deseo de imitación de sus pares11,17,18. Los cambios físicos en la figura corporal e insatisfacción    con estos cambios, asociado a mayor vulnerabilidad genética o por alteraciones    en el aspecto psicosocial del desarrollo de la adolescente, pueden favorecer    trastornos de la conducta alimentaria (como anorexia, bulimia o trastornos parciales).    Esto es potenciado aún más por la fuerte influencia de los medios de comunicación,    que establecen un referente estético con una extrema delgadez11,17,18. Se debe sospechar un Trastorno de la Conducta    Alimentaria (TCA) en un (a) adolescente que consulta al médico solo (a) o acompañado    (a) por sus padres, preocupado (a) por pérdida o ganancia de peso en un corto    período de tiempo y que:    - Adhiere a prácticas poco saludables para        control de su peso, asociado a intenso temor a ganar peso (dietas restrictivas,        ayuno prolongado, purgas, ejercicio intenso)   - Distorsión en la percepción de su imagen        corporal o de su peso   - Trastorno menstrual (oligo o amenorrea)   - Episodios recurrentes de atracones y comportamientos        compensatorios para no ganar peso18.   Nutrición en el adolescente deportista El adolescente con frecuencia viene desarrollando    una actividad física previa, la cual puede estar canalizada previamente o se    transformará durante la adolescencia en una práctica deportiva, con logros a    obtener. Es una inquietud cada vez más frecuente del adolescente y también de    los entrenadores e incluso de los familiares, el consumir suplementos nutricionales    para mejorar el rendimiento deportivo. Hay claramente un aumento del gasto energético    en proporción a la intensidad del ejercicio19,20. Por ejemplo, la    natación en estilo libre por 30 minutos para un adolescente de 60 Kg tiene un    gasto de 68 Kcal; fútbol en torno a 110 Kcal por cada 10 minutos. La evidencia    permite afirmar que una alimentación equilibrada, con un buen aporte de macro    y micronutrientes, es suficiente para una práctica deportiva intensa. No se    justifica, en estas condiciones, el uso de suplementos energéticos, preparados    de vitaminas y minerales, para mejorar el rendimiento físico, la musculatura,    o la concentración mental21. Psicológicamente, su consumo en algunos    casos, podría asemejarse a un trastorno de conducta alimentaria. De todos modos, hay fundamentos para algunos    esquemas de consumo de nutrimentos pre-actividad física intensiva, durante una    actividad extenuante y posterior a ella. Ellos pueden aportar a mantener una    actividad de resistencia en el máximo nivel posible y a lograr una adecuada    recuperación post-ejercicio (tabla 1)21.    

Suplementos nutricionales en deportistas Entre las alternativas que se han propuesto para    mejorar el rendimiento deportivo en adolescentes deportistas, está el uso de    suplementos de amino-ácidos o concentrados proteínicos, bajo el supuesto que    el músculo está compuesto básicamente de agua y proteínas. Estos suplementos    proteínicos está hechos en base a leche, huevo, proteína de soya, sin ninguna    ventaja sobre el consumo de las fuentes naturales de proteínas, incluidos esos    mismos alimentos. Ese exceso potencial de aporte de proteínas traerá aparejado    necesariamente un proceso de metabolización, derivando hacia su combustión o    hacia el depósito en forma de grasa; el residuo nitrogenado deberá ser eliminado    por la orina. Una variante de este aporte aumentado de proteína ha sido el proporcionar    fuentes de aminoácidos ramificados, sin un fundamento como para un mejor rendimiento    deportivo, una mayor masa muscular o una prevención de la fatiga. Entre adolescentes principalmente varones que    participan de actividades deportivas de exigencia física o físicoculturistas    comienza a observarse en nuestro país el consumo de productos específicos. Algunos    de ellos tienen el carácter de dopaje, con la intención de mejorar el rendimiento    deportivo, por ejemplo, los es-teroides o los precursores de ellos (androstenediona    y dehidroepiandrostenediona DHEA). La creatina es un compuesto metabólico constituido    por glicina, arginina y metionina22. Ha sido publicitada como una    herramienta legal y con mínimos efectos adversos para mejorar masa muscular    y es frecuente su promoción y venta en gimnasios y supermercados. Hay evidencia    científica que muestra un efecto significativo de aumento de la fuerza muscular    asociado a deportes que requieren de una máxima fuerza en un período limitado    de tiempo, en condiciones anaeróbicas (ej. lanzamientos en atletismo, 100 metros    planos, salto alto, levantamiento de pesas). No tienen efecto en pruebas de    resistencia (ej. carreras de larga distancia, ciclismo de ruta). Como efectos    adversos se conoce la tendencia a aumentar de peso, calambres musculares, en    unos pocos sujetos. A pesar que es un producto al que no se le ha    demostrado una dependencia física o psíquica y está catalogado como un suplemento    nutricional, igual tiene como fin el lograr un rendimiento deportivo más allá    del logrado por condiciones netamente físicas individuales y por entrenamiento.    El Colegio Norteamericano de Deportes sugiere claramente que no debiera usarse    en adolescentes menores de 18 años. Dietas especiales durante la adolescencia Como parte del desarrollo de la autonomía y de    la identidad propia de los adolescentes, es frecuente que éstos elijan formas    de alimentarse que los identifiquen con sus pares o ídolos y los diferencien    de su grupo familiar. Las motivaciones son variadas, y las más relatadas son:    beneficiar un mejor estado de salud, creencias religiosas diferentes, culturas    diferentes en lugares en que existe una alta inmigración, rechazo a consumir    alimentos procesados o producidos usando biotecnología, ideales ecológicos23. En EEUU, se sabe que un 2% de los adolescentes    entre 6 y 18 años son vegetarianos, de éstos 0,5% son veganos o vegetarianos    estrictos2426. No se conoce esta proporción en Chile. Las dietas que están siendo utilizadas por los    adolescentes son, entre otras: Semivegetarianas: Limitan el consumo    de carnes, pero no las excluyen totalmente, pu-diendo consumir carne, pollo    o pescado, entre 1 vez a la semana a una vez al mes. Ovolactovegetarianos: Comen preferentemente    alimentos de origen vegetal y aceptan comer también huevos, leche y a veces    pescado. Vegetarianos estrictos o "veganos":    Rechazan todos los alimentos de origen animal, sólo consumen alimentos    de origen vegetal. Alto riesgo de presentar carencias de nutrientes en adolescentes:    vitamina B12, Zn, Fe y ácidos grasos omega 3. Macrobiótico: A través de la dieta    se busca el equilibrio físico y mental, equilibrando las energías yin y yang    de los alimentos. Prefieren consumo de cereales integrales, sólo verduras y    frutas de la estación, pequeñas porciones de pescado, pollo, queso. Otras dietas poco presentes en nuestros países    incluyen: frutarianas (muy carencial); rastafariana (en general son vegetarianos,    y pueden comer pescado). Las diversas religiones tienen algunas prohibiciones    o restricciones alimentarias, que son incorporadas desde la infancia o adolescencia    (ej. consumo de alcohol prohibido en musulmanes, adventistas, mormones; consumo    de cerdo no consumido por judíos, adventistas, dieta Kosher en judíos, etc.)23. Es importante generar un vínculo adecuado con    el adolescente, entendiendo el origen de la elección de su dieta, sin descalificarlo    (a), y realizar una adecuada asesoría nutricional. Una dieta especial puede ser más o menos balanceada    según el conocimiento del adolescente y sus padres sobre sus requerimientos,    por lo que es fundamental realizar una encuesta nutricional (recordatorio de    24 horas) lo más precisa posible, agregando frecuencia de consumo de alimentos    críticos. Una encuesta alimentaria de frecuencia de consumo    en la entrevista nutricional permite evaluar en forma más precisa qué tan adecuada    está la ingesta de la mayoría de los nutrientes24:    1. Proteínas: los huevos, lácteos, legumbres,        algunos cereales y derivados de la soya (tofu, tempeh, seitan) constituyen        buena fuente de aminoácidos esenciales si el aporte calórico a través de        otros alimentos es suficiente.   2. Cobalamina (vit B12): Los vegetarianos obtienen        esta vitamina de los huevos y lácteos, de alimentos de origen vegetal fortificados        con vitamina B12 o de suplementos.   3. Hierro: El hierro "hem" presente        en las carnes se absorbe con mayor facilidad; el que se encuentra presente        en los vegetales (hierro "no hem") se absorbe mejor si se asocia        a una fuente de vitamina C. Los fitatos, presentes en legumbres, nueces        y cereales integrales, también disminuyen parcialmente la absorción de hierro.        En Chile y otros países latinoamericanos, la fortificación con Fe de la        harina de trigo permite tener un aporte básico aceptable de Fe.   4. Zinc: La absorción de zinc también está        inhibido por los fitatos contenidos naturalmente en legumbres, semillas        (nueces, almendras) y cereales naturales o integrales.   5. Calcio: Los lácteos son buena fuente de        Ca (200 a 250 mg/porción), y si éstos no están permitidos, existen derivados        de la soya fortificados con calcio (tofu, jugos, lácteos, queso, yogurt)        que permitirían cubrir los requerimientos de este mineral. Otras fuentes        vegetales de calcio requieren ingerir gran cantidad de ésta para alcanzar        lo aportado por un vaso de leche.   6. Vitamina D: La exposición suficiente a luz        solar previene la deficiencia de vitamina D; puede ser un factor de riesgo        la baja exposición solar incluso para adolescentes, si viven en zonas muy        australes de Chile y Argentina27. Si el adolescente no consume        lácteos fortificados con vitamina D, puede obtenerla de otros alimentos        de origen vegetal fortificados con vitamina D.   7. Ácidos grasos omega 3: Si la dieta especial        no permite la ingestión de pescado, huevos o grandes cantidades de algas        marinas, es probable una deficiencia de ácidos grasos omega 3. Otras fuentes        de ácido α-linolénico son: aceites en base a pescado, el aceite de cañóla,        soya, tofu, nueces, semilla de Chía, linaza.   Se recomienda mantener adolescentes vegetarianos    en control y seguimiento en centros de atención de adolescentes, para asegurar    en ellos una adecuada supervisión de salud, considerando el alto riesgo de desarrollar    carencias nutricionales específicas y/o ser ésta una manifestación de un trastorno    de conducta alimentaria oculto. Los criterios de derivación a un equipo especializado    de nutrición incluyen: adolescente vegetariano estricto, frutariano o vegano;    adolescente muy restrictivo en su alimentación, con bajo peso o retraso en curva    de crecimiento, que no adhiere a indicaciones nu-tricionales a nivel primario;    adolescente vegetariano con trastorno de conducta alimentaria; embarazada adolescente    vegetariana. Adicciones en el adolescente y nutrición Entre las adicciones asociadas a la nutrición    del adolescente están principalmente el consumo de cafeína y de alcohol. La    cafeína se obtiene directamente del café, té, o a través del consumo de gaseosas.    La concentración de cafeína fluctúa entre 100 mg para una taza de café molido    corriente (180 mL); 45-65 mg para una gaseosa individual de 360 mL, o 80-120    mg/porción para las bebidas altas en cafeína disponibles en el mercado chileno    (SERNAC, tabla 2).    

Estudios en adultos muestran que la adic-ción    es posible de observar con consumo promedio diario moderadamente elevado (235    mg de cafeína), es decir, 2,5 tazas de café molido28. Los signos    de dependencia ante la suspensión del café son principalmente: cefalea moderada    a intensa, depresión, ansiedad, uso no prescrito de otros medicamentos28.    Un estudio más reciente en adolescentes muestra que el alto consumo de cafeína    se asocia con dificultades para dormir y sensación de cansancio en las mañanas29.    El efecto parece ser consistente aunque de una magnitud leve y sin conocerse    su impacto a largo plazo. Las evidencias actuales respecto del consumo de café,    no permiten sugerir una exclusión para adolescentes, pero sí un consumo moderado,    por debajo de las cantidades asociadas a riesgo de dependencia y de efectos    adversos. El alcohol es otro componente de la alimentación    cuyo consumo comienza en la adolescencia, asociado a fiestas y reuniones grupales    con sus pares; sin embargo, puede avanzar hacia un alcoholismo hacia el final    de la adolescencia, con dependencia tanto física como psíquica, en especial    en los grupos sociales más deprivados. Contribuye además a un aporte excedido    de energía y depósito de grasa corporal30. Aunque no están asociadas directamente a la nutrición,    otras adicciones como el cigarrillo y la marihuana, pueden tener efectos sobre    la alimentación o la metabolización de nutrientes. Un estudio reciente en adultos    jóvenes norteamericanos corroboraba que el consumo regular de marihuana estaba    asociado a: sexo masculino, un mayor consumo de energía y de alcohol, sin asociación    con alteraciones de presión arterial, lípidos séricos, glicemia o IMC31. Respecto al consumo de cigarrillos se ha observado    en adolescentes norteamericanos una asociación con menor consumo de lácteos    y vegetales, así como menor cantidad de actividad física32. También    parece tener asociación con un riesgo aumentado de síndrome metabólico, tanto    en los adolescentes que fuman (OR 6,1; IC: 2,8-13,4) como en aquellos expuestos    a cigarrillo ambiental (OR 4,7; IC: 1,7-12,9). Este efecto fue observado tanto    en adolescentes no obesos y obesos33. Recomendaciones alimentarias para adolescentes La alimentación debe cubrir las necesidades de    energía y nutrientes, considerando la edad, el género y el nivel de actividad    física. En especial debe considerarse este último factor ya que a igual edad,    un niño practicando deportes de alta demanda de energía puede incluso duplicar    sus requerimientos en relación a un niño sedentario. Se recomienda en estas    situaciones mantener una proporción adecuada de nutrientes, en torno a un 15%    de la energía como proteínas de origen animal y vegetal, 20 a 30% como grasas    y 55 a 60% como carbohidratos. Energía: Para estimar la recomendación    de ingesta energética en los adolescentes, es necesario considerar la actividad    física de ellos, su edad y género1. En Chile, las recomendaciones    de ingesta energética para adolescentes, sólo consideran un grupo de edad y    actividad física moderada, lo que en la mayoría de los casos (adolescentes sedentarios),    se encuentran por sobre su requerimiento, favoreciendo el aumento de peso y    la obesidad. Desde el año 2001, disponemos de nuevas recomendaciones de energía    por la FAO/OMS34, las que pueden ser estimadas con las siguientes    fórmulas que consideran edad, sexo y actividad física, o utilizar los valores    descritos en la tabla 3.      Requerimiento energético    hombres 9 a 18 años (Kcal/día) =113,5 - 61,9 * edad (años) + AF * (26,7 * peso    (kg) + 903 * talla (metros)).      Requerimiento energético    mujeres 9 a 18 años (Kcal/día) = 160,3 - 30,8*edad (años) + AF* (10 * peso (kg)    + 934 * talla (metros)). Coeficientes de actividad física (AF): para varones:    1,0 sedentarios; 1,13 levemente activos; 1,26 activos y 1,42 muy activos. Para    mujeres: 1,0 sedentarias; 1,16 levemente activas; 1,31 activas y 1,56 muy activas.    

Proteínas: Las necesidades de proteínas    para adolescentes varían de acuerdo al desarrollo puberal y patrón de crecimiento.    El nivel seguro de ingesta de proteínas (NSI) de acuerdo a las últimas recomendaciones    año 2002, es 0,95 g/kg/día para adolescentes entre 11 y 14 años, y de 0,8 g/kg/día    para adolescentes entre 15 y 18 años. Se puede observar un consumo inadecuado    de proteínas en adolescentes que siguen una dieta vegetariana estricta y no    balanceada (veganos), en los trastornos de conducta alimentaria, en enfermedades    crónicas y embarazo35. Hidratos de carbono: Los hidratos    de carbonos simples no debieran aportar más del 10% del total de carbohidratos,    el resto (90%) deben ser de predominio almidones. La mitad de los cereales deben    aportarse como cereales integrales, para contribuir a alcanzar la recomendación    de fibra dietaria. Grasas: La proporción de grasas    saturadas, poli-insaturadas y mono-insaturadas debiera ser de 1:1:1, con énfasis    en el aporte de los ácidos grasos mono-insaturados (aceite de oliva, palta)    y de los omega 3 (productos y aceites marinos)1,36. Micronutrientes: Las necesidades    de minerales aumentan durante el crecimiento acelerado propio de la adolescencia.    Durante esta época adquieren especial importancia el calcio, hierro y zinc,    por su rol en crecimiento y por su ingesta potencialmente inadecuada. Calcio: Los requerimientos para    hombres y mujeres adolescentes es de 1 300 mg/día como ya enunciamos, existiendo    una gran dificultad para alcanzarlos si no hay un consumo adecuado de lácteos. Hierro: Aumentan el requerimiento    de hierro (Fe) a esta edad, el incremento en la masa muscular y volumen sanguíneo    propio del desarrollo puberal en varones y las pérdidas aumentadas por el sangramiento    menstrual en mujeres. La recomendación de ingesta de Fe en adolescentes entre    9 y 13 años es de 8 mg/ día en hombres y mujeres y aumenta a 11 mg/ día en hombres    y 15 mg/día en mujeres entre 14 y 18 años37. La concentración de    Fe en una dieta habitual es de 6 mg/1 000 kcal, por lo que las adolescentes    que ingieren menos de 2 000 kcal/día pueden no alcanzar el aporte suficiente    de Fe. Zinc: El Zn es especialmente importante    durante la adolescencia por su rol en crecimiento y maduración sexual. La ingesta    recomendada para hombres y mujeres adolescentes entre 9 y 13 años es de 8 mg/día,    y entre 14 y 18 años aumenta a 11 mg/día en hombres y 9 mg/día en mujeres, asumiendo    una dieta con una adecuada biodisponibilidad de Zn (consumo bajo de fitatos)37. Vitaminas: Los requerimientos de    vitaminas también aumentan durante la adolescencia. Las vitaminas A y C son    importantes para el crecimiento de nuevas células y piel sana. La vitamina D    se requiere especialmente para el rápido crecimiento óseo, y la recomendación    de ingesta para hombres y mujeres entre 9 y 18 años, según las últimas recomendaciones    de la Academia Americana de Pediatría en 2008, es de 10 µg/día (400 UI), a    través del uso de alimentos fortificados y adecuada exposición solar37. Acido fótico: Se recomienda un    aumento en la ingesta de ácido fólico a 400 Lig/día, especialmente en mujeres    adolescentes en edad fértil, porque una deficiencia de folato en el primer trimestre    del embarazo se correlaciona con defectos en el desarrollo del tubo neural del    feto, recomendación que en Chile se alcanza gracias a la fortificación de la    harina e ingesta suficiente de pan y fideos38. Hábitos alimentarios Para compatibilizar los requerimientos de nutrientes    con los aspectos psicológicos y sociales asociados, la alimentación debe ser    variada y atractiva. El desayuno es importante para el adolescente, pues le    ofrece energía y nutrientes necesarios para sus actividades matutinas, en particular    su rendimiento escolar. Hay discusión acerca del efecto de la ausencia de desayuno    en el rendimiento escolar. Algunos estudios han sugerido que en niños que frecuentemente    asisten al colegio sin haber ingerido desayuno puede verse afectado el rendimiento    escolar, por presentar dificultades de atención, mayor inquietud y en algunos    menor capacidad de abstracción matemática, sin embargo otros estudios no lo    demuestran. Se requieren, por lo tanto, estudios con métodos más específicos    para concluir definitivamente si hay una asociación en tal sentido y controlando    por otros posibles factores confundentes39,40. Las colaciones deben ser en base a alimentos    saludables, evitando la incorporación de alimentos industrializados como golosinas.    Ejemplos de alimentación saludable es fruta, vegetales, lácteos descremados,    frutos secos y/o semillas. Deben establecerse horarios de alimentación,    pero no rígidos, adaptándolos a las actividades escolares y familiares, evitando    el consumo de alimentos fuera de horario. Se recomienda mantener limitado el tamaño de    las porciones y reducir la ingesta de energía en las comidas nocturnas. También    evitar comer frente al televisor, computador o videojuegos. El comer en familia    es protector para lograr hábitos saludables de alimentación y disminuir otras    conductas de riesgo7. Guía para la alimentación de adolescentes De acuerdo a la guía alimentaria de EEUU del    año 200636, que considera los nuevos requerimientos de energía por    edad, el incremento de la obesidad y el sedentarismo a toda edad, se recomienda    lo siguiente:    1. Los adolescentes deben realizar al menos        1 h de ejercicio moderado todos los días de la semana y limitar horario        de actividades sedentarias como ver TV o sentarse frente a computador o        video juegos a 1 a 2 h al día máximo.   2. El consumo de lácteos en adolescentes debe        ser el equivalente a 4 tazas de leche descremada al día.   3. El adolescente debe consumir al menos 2        tazas de fruta al día, y 2 y media tazas de verdura al día, de grupos y        colores variados durante la semana.   4. Incorporar 5 a 7 porciones al día de alimentos        del grupo de los cereales según edad y nivel de actividad física (una porción        equivale a media taza de arroz, fideos, papas, choclo, cereales, maíz, o        medio pan o 1 tostada de pan de molde), de los cuales el 50% debe corresponder        a cereales integrales.   5. El 25 a 35% de las calorías totales deben        provenir de grasas, favoreciendo el consumo de pescado, nueces y aceites        de origen vegetal. Limitar consumo de colesterol a no más de 300 mg/día,        grasas saturadas a no más del 10% de las calorías totales, disminuir al        máximo posible el consumo de ácidos grasos trans.   6. Consumir menos de 2 300 mg de sodio al día,        y asegurar ingesta de potasio de 4 700 mg/día a través de alimentos.   7. Los adolescentes deben consumir carne, pavo,        pescado o pollo con bajo contenido de grasas, una porción 2 veces a la semana,        legumbres 1 taza 2 veces a la semana, huevo 1 unidad 2 a 3 veces a la semana.   8.  Los adolescentes no deben consumir        alcohol.   9. Los adolescentes no deben consumir alimentos        que contengan leche no pasteuriza-da, huevos o pescados o mariscos parcialmente        cocidos.   En resumen, los aspectos nutricionales durante    la adolescencia incluyen problemas variados, algunos propios de estas edades    y otros que adquieren una especial relevancia en esta etapa: obesidad, trastornos    de la conducta alimentaria, carencias nutricionales específicas, adicciones    asociadas a la alimentación. Se requiere una visión preventiva por los equipos    de salud desde edades previas, durante la adolescencia con sus controles de    salud anuales, y una derivación oportuna a los grupos profesionales especializados.   Referencias 1.- American Heart Association, Giding SS,    Dennison BA, Birch LL, et al: Dietary recommendations for children and adolescents:    A guide for practitioners. Pediatrics 2006;117:544-59.        [ Links ]2.- Larson NI, Story M, Bsenberg ME, Neumark-Sztaner    D: Food preparation and purchasing among adolescents: Associations with    sociodemographic characteristics and dietquality. J Am Diet Assoc 2006; 106:    211-8.        [ Links ]3.- Peerson N, Biddle SJ, Gorely T: Family    correlates of fruit and vegetable consumption in children and adolescents: a    systematic review. Public Health Nutr 2009; 12: 267-83.        [ Links ]4.- Ebbeling CB, Sincalir KB, García-Lago    E, Feldman HA, Ludwig DS: Compensation for energy intake form last fast    food among overweight and lean adolescents. JAMA 2004; 291: 2828-33.        [ Links ]5.- Sjöberg A, Hallberg L, Höglund D, Hulthén    L: Meal pattern, food choice, nutrient intake and lifestyle factors in the    Góteborg adolescence study. Eur J Clin Nutr 2003; 57: 1569-78.        [ Links ]6.- Niemeier H, Raynor H, Lloyd-Richardson    E, Rogers M, Wing R: Fast food consumption and breakfast skipping: Predictors    of weight gain from adolescence to adulthood in a nationally representative    sample. J Adolesc Health 2006; 39: 842-9.        [ Links ]7.- Larson NI, Neumark-Sztainer D, Hannan    P, Story M: Family meals during adolescence are associated with higher diet    quality and healthful meal patterns during young adulthood. JAm Diet Assoc 2007;    107: 1502-10.        [ Links ]8.- Vicente-Rodríguez G, Rey-López JP, Martín-Matillas    M, et al; A VENA Study Group: Television watching, video-games, and excess    of body fat in Spanish adolescents: the AVENA study. Nutrition 2008; 24: 654-62.        [ Links ]9.- Haerens L, Craeynest M, Deforche B, Maes    L, Cardon G, De Bourdeaudhuij I: The contribution of psycho-social and home    environmental factors in explaining eating behaviours in adolescents. Eur J    Clin Nutr 2008; 62:51-9.        [ Links ]10.- DEIS: Ministerio de Salud de Chile,    www.minsal.cl        [ Links ]11.- Taylor CB, Sharpe T, Shisslak C, et al:    Factors associated with weight concerns in adolescent girls. Int J Eat Disorders    1998; 24 (1): 31-42.        [ Links ]12.- Loud KJ, Gordon CM: Adolescent bone    health. Arch Pediatr Adolesc 2006; 160: 1026-32.        [ Links ]13.- Lonou AJ, Berkow SE: Calcium, dairy    products and bone health in children and young adults: a reevaluation of the    evidence. Pediatrics 2005; 115: 736-43.        [ Links ]14.- Gao X, Wilde PE, Lichtenstein AH, Tucker    KL: Meeting adequate intake for dietary calcium without dairy foods in adolescent    aged 9 to 18 years (NHNES 2001-2002). JAm Diet Assoc 2006; 106: 1759-65.        [ Links ]15.- Lloyd T, Chinchilli VM, Johnson-Rollings    N, et al: Adult female hip bone density reflects teenage sports-exercise    pattern but not teenage calcium intake. Pediatrics 2000; 106:40-4.        [ Links ]16.- Ondrak KS, McMurray RG: Physical    activity, calcium intake and bone health in children and adolescents. Sports    Med 2007; 37: 587-600.        [ Links ]17.- Hill AJ: Motivation for eating behaviour    in adolescent girls: the body beautiful. Proc Nutr Soc 2006; 65: 376-84.        [ Links ]18.- Chamay-Weber C, Narring F, Michaud PA:    Partial eating disorders among adolescents: a review. J Adolesc Health 2005;    37: 417-27.        [ Links ]19.- Roemmich JN, Richmond RJ, Rogol AD: Consequences    of sport training during puberty. J Endocrinol Invest 2001;24:708-15.        [ Links ]20.- Petrie HJ, Stover EA, Horswill CA: Nutritional    concerns for the child and adolescent competitor. Nutrition 2004; 20:620-31.        [ Links ]21.- Position of the American Dietetic Association,    Dietitians of Canada, and the American College of Sports Medicine: Nutrition    and Athletic Performance. J Am Diet Assoc 2000; 100: 1543-56.        [ Links ]22.- Kreider RB: Effects of creatine supplementation    on performance and training adaptations. Mol Cell Biochem 2003; 244: 89-94.        [ Links ]23.- American Dietetic Association: Cultural    Competence Overview. En: Pediatric Manual of Clinical Dietetics, Nevin-Folino    NL editor, second edition, 2008, p. 3-18.        [ Links ]24.- Herbold NH, Frates SE: Update of    nutrition guidelines for the teen: trends and concerns. Curr Opin Pediatr 2000;    12: 303-9.        [ Links ]25.- Nutritional Aspects of Vegetarian Diets.    En: Pediatric Nutrition Handbook, 6th edition. American Academy of    Pediatrics. Kleinman RE ed. 2009, p. 201-19.        [ Links ]26.- American Dietetic Association: Nutrition    for the vegetarian child. En: Pediatric Manual of Clinical Dietetics, Nevin-Folino    NL editor, second edition, 2008, p. 99-108.        [ Links ]27.- Wagner CL, Greer FR and the Section on    breastfeeding and committee on nutrition: Prevention of rickets and vitamin    D deficiency in infants, children and adolescents. Pediatrics 2008; 122: 1142-52.        [ Links ]28.- Silverman K, Evans SM, Strain EC, Griffiths    RR: With-drawal syndrome after double-blind cessation of caffeine consumption.    New Engl J Med 1992; 327: 1109-14.        [ Links ]29.- Orbeta R, Overpeck MD, Ramcharran D,    Kogan MD, Ledsky R: High caffeine intake in adolescents: associations with    difficulty sleeping and feeling tired in the morning. J Adolesc Health 2006;    38: 451-3.        [ Links ]30.- Caton SJ, Maris JE, Hetherington MM:    Pleasure and alcohol: Manipulating pleasantness and the acute effects of    alcohol on food intake. Physiol Behav 2005; 84: 371-7.        [ Links ]31.- Rodondi N, Pletcher MJ, Liu K, Hulley    SB, Sidney S: Marijuana use, body mass index, and cardiovascular risk factors    (from the CARDIA Study). Am J Cardiol 2006; 98: 478-84.        [ Links ]32.- Wilson DB, Smith BN, Speizer IS, et al:    Differences in food intake and exercise by smoking status in adolescents.    Prev Med 2005; 40: 872-9.        [ Links ]33.- Weitzman M, Cook S, Auinger P et al:    Tobacco smoke exposure is associated with the metabolic syndrome in adolescents.    Circulation 2005; 112: 862-9.        [ Links ]34.- FAO/WHO/UNU: Expert Consultation.    Human energy requirements. Rome. World Health Organization 2004.        [ Links ]35.- WHO/FAO/UNU: Expert consultation.    Protein requirements. Geneva, World Health Organization 2005.        [ Links ]36.- Dietary Guidelines for Americans 2005:    US Department of Health and Human Services. US Department of Agriculture.    www.healthierus.gov/dietaryguidelines        [ Links ]37.- Dietary Reference Intakes Recommended    Intakes for Individuals: Food and Nutrition Board, Institute of Medicine.    http://www.iom.edu/Reports/2006/Dietary-Reference-Intakes-Essential-Guide-Nutrient-Requirements.aspx        [ Links ]38.- Evidencias del éxito del programa de fortificación    de las harinas. Eva Hertrampf. http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/page/minsalcl/g_proteccion/g_alimentos/prot_fortificacion.html        [ Links ]39.- Kleinman R, Hall S, Green H, et al: Diet,    breakfast and academic performance in children. Ann Nutr Metab 2002; 46: 24-30.        [ Links ]40.- Ells LJ, Hillier FC, Shucksmith J, et    al: A systematic review of the effect of dietary exposure that could be    achieved through normal dietary intake on learning and performance of school-aged    children of relevance to UK schools. Br J Nutr 2008; 100: 927-36.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de abril de 2009, devuelto    para corregir el 14 de julio de 2009, segunda versión el 14 de junio de 2010,    aceptado para publicación el 02 de diciembre de 2010. Correspondencia a:

M. Luisa Aguirre Calvo       E-mail: maguirre@med.uchile.cl 

Introducción

La pubertad y adolescencia se caracterizan por    un aumento en la velocidad de crecimiento, cambios en la composición corporal,    aparición de caracteres sexuales secundarios y maduración emocional y psicosocial.    Estas características influyen tanto en las recomendaciones alimentarias durante    esta etapa de la vida, como en los hábitos alimentarios de los adolescentes1.

Es frecuente que el adolescente no esté de acuerdo    con los patrones familiares de alimentación, incluyendo el intentar adoptar    dietas especiales (ej: hacer dieta, dietas vegetarianas)2,7-9.

La autonomía e independencia propias de la edad,    se acompañan de un aumento de las actividades fuera del hogar; con horarios    de comida desordenados, omisiones de algunos tiempos de alimentación (desayuno,    almuerzo) y un aumento de la ingesta de comida rápida, golosinas y bebidas energéticas.    Al mismo tiempo, disminuye el consumo de lácteos, frutas y verduras; la cena    puede pasar a ser la principal alimentación del día. El sedentarismo, sumado    a estos hábitos alimentarios, contribuye a un riesgo elevado de obesidad y otras    enfermedades crónicas2-6.

Los problemas nutricionales del adolescente,    por lo tanto, además de aquellos ocasionados por sobrepeso o desnutrición, se    relacionan con malnutrición asociada a malos hábitos y alimentación poco balanceada.

El objetivo de este artículo es actualizar la    información disponible en el diagnóstico y tratamiento de los problemas nutricionales    prevalentes en los adolescentes chilenos y latinoamericanos, en el contexto    de sus hábitos y la sociedad en que viven. Conjuntamente, se revisarán las recomendaciones    alimentarias actuales para adolescentes.

Desafíos emergentes en nutrición del adolescente

Malnutrición por exceso y déficit

La obesidad es el principal problema nutricional.    En Chile, la prevalencia de obesidad en niños menores de 6 años el año 2009    fue de 9,4%, y 22,4% sobrepeso, según el departamento de estadísticas del Ministerio    de salud10, cifra que representa al 66% de la población chilena de    esta edad. La prevalencia aumenta con la edad a partir de los 4 años, por lo    que en adolescentes se estima que ésta debe ser igual o superior. Por otra parte,    es preocupante que el año 2009, el 15,2% y 13,7% de las adolescentes embarazadas    menores de 15 años y entre 15 y 19 años respectivamente, presentaron bajo peso,    lo que se reduce a menos de la mitad en embarazadas mayores de 20 años10.

Deficiencia en consumo de lácteos

El adolescente en forma frecuente disminuye el    consumo de lácteos, por desconocimiento o por considerarse intolerante a la    lactosa (real o subjetivamente), lo que puede llevar a un consumo insuficiente    de calcio y riesgo de osteopenia en edades posteriores. Aumenta el consumo de    bebidas gaseosas, café, té, y alcohol, los que reemplazan a la leche y los jugos    de fruta. La adicción al alcohol u otras sustancias puede comprometer la capacidad    de los adolescentes para alimentarse en forma equilibrada, e incluso llevar    a una desnutrición5-7.

El crecimiento acelerado óseo y muscular durante    la adolescencia hace de ésta una etapa crítica en el depósito de calcio en los    huesos. Una ingesta adecuada de calcio en la adolescencia ayuda a prevenir fracturas    frecuentes en esta edad y disminuye el riesgo de osteoporo-sis prematura. Con    ingestas de calcio menor al 60% de los requerimientos se compromete la masa    ósea, lo que es frecuente en el prepúber y adolescente12,13.

La ingesta de lácteos es la principal fuente    de aporte de calcio. En un estudio en adolescentes de Estados Unidos que no    consumían lácteos, la ingesta de calcio en la dieta era de 480-498 mg/día; y    al reformular su dieta sin lácteos en forma balanceada se llegaría a aportes    entre 869-1 160 mg/día, siendo aún insuficiente14.

El uso de jugos de frutas fortificados con calcio    está en estudio para alcanzar los requerimientos diarios, pero faltan estudios    de su biodisponibilidad.

La actividad física y el deporte son factores    importantes en la mineralización ósea siendo éste un factor protector en la    densidad mineral ósea en la vida adulta15,16.

Alteración en la percepción de la Imagen Corporal    y asociación con Trastornos de Conducta Alimentaria

Los adolescentes están altamente influenciados    en sus elecciones en alimentación por los medios de comunicación. En las niñas    y niños, su imagen corporal es uno de los principales indicadores de logro,    por lo que frecuentemente adhieren a dietas restrictivas que les permitan bajar    de peso, sumado a un fuerte deseo de imitación de sus pares11,17,18.

Los cambios físicos en la figura corporal e insatisfacción    con estos cambios, asociado a mayor vulnerabilidad genética o por alteraciones    en el aspecto psicosocial del desarrollo de la adolescente, pueden favorecer    trastornos de la conducta alimentaria (como anorexia, bulimia o trastornos parciales).    Esto es potenciado aún más por la fuerte influencia de los medios de comunicación,    que establecen un referente estético con una extrema delgadez11,17,18.

Se debe sospechar un Trastorno de la Conducta    Alimentaria (TCA) en un (a) adolescente que consulta al médico solo (a) o acompañado    (a) por sus padres, preocupado (a) por pérdida o ganancia de peso en un corto    período de tiempo y que:

   - Adhiere a prácticas poco saludables para        control de su peso, asociado a intenso temor a ganar peso (dietas restrictivas,        ayuno prolongado, purgas, ejercicio intenso)   - Distorsión en la percepción de su imagen        corporal o de su peso   - Trastorno menstrual (oligo o amenorrea)   - Episodios recurrentes de atracones y comportamientos        compensatorios para no ganar peso18.   Nutrición en el adolescente deportista El adolescente con frecuencia viene desarrollando    una actividad física previa, la cual puede estar canalizada previamente o se    transformará durante la adolescencia en una práctica deportiva, con logros a    obtener. Es una inquietud cada vez más frecuente del adolescente y también de    los entrenadores e incluso de los familiares, el consumir suplementos nutricionales    para mejorar el rendimiento deportivo. Hay claramente un aumento del gasto energético    en proporción a la intensidad del ejercicio19,20. Por ejemplo, la    natación en estilo libre por 30 minutos para un adolescente de 60 Kg tiene un    gasto de 68 Kcal; fútbol en torno a 110 Kcal por cada 10 minutos. La evidencia    permite afirmar que una alimentación equilibrada, con un buen aporte de macro    y micronutrientes, es suficiente para una práctica deportiva intensa. No se    justifica, en estas condiciones, el uso de suplementos energéticos, preparados    de vitaminas y minerales, para mejorar el rendimiento físico, la musculatura,    o la concentración mental21. Psicológicamente, su consumo en algunos    casos, podría asemejarse a un trastorno de conducta alimentaria. De todos modos, hay fundamentos para algunos    esquemas de consumo de nutrimentos pre-actividad física intensiva, durante una    actividad extenuante y posterior a ella. Ellos pueden aportar a mantener una    actividad de resistencia en el máximo nivel posible y a lograr una adecuada    recuperación post-ejercicio (tabla 1)21.    

Suplementos nutricionales en deportistas Entre las alternativas que se han propuesto para    mejorar el rendimiento deportivo en adolescentes deportistas, está el uso de    suplementos de amino-ácidos o concentrados proteínicos, bajo el supuesto que    el músculo está compuesto básicamente de agua y proteínas. Estos suplementos    proteínicos está hechos en base a leche, huevo, proteína de soya, sin ninguna    ventaja sobre el consumo de las fuentes naturales de proteínas, incluidos esos    mismos alimentos. Ese exceso potencial de aporte de proteínas traerá aparejado    necesariamente un proceso de metabolización, derivando hacia su combustión o    hacia el depósito en forma de grasa; el residuo nitrogenado deberá ser eliminado    por la orina. Una variante de este aporte aumentado de proteína ha sido el proporcionar    fuentes de aminoácidos ramificados, sin un fundamento como para un mejor rendimiento    deportivo, una mayor masa muscular o una prevención de la fatiga. Entre adolescentes principalmente varones que    participan de actividades deportivas de exigencia física o físicoculturistas    comienza a observarse en nuestro país el consumo de productos específicos. Algunos    de ellos tienen el carácter de dopaje, con la intención de mejorar el rendimiento    deportivo, por ejemplo, los es-teroides o los precursores de ellos (androstenediona    y dehidroepiandrostenediona DHEA). La creatina es un compuesto metabólico constituido    por glicina, arginina y metionina22. Ha sido publicitada como una    herramienta legal y con mínimos efectos adversos para mejorar masa muscular    y es frecuente su promoción y venta en gimnasios y supermercados. Hay evidencia    científica que muestra un efecto significativo de aumento de la fuerza muscular    asociado a deportes que requieren de una máxima fuerza en un período limitado    de tiempo, en condiciones anaeróbicas (ej. lanzamientos en atletismo, 100 metros    planos, salto alto, levantamiento de pesas). No tienen efecto en pruebas de    resistencia (ej. carreras de larga distancia, ciclismo de ruta). Como efectos    adversos se conoce la tendencia a aumentar de peso, calambres musculares, en    unos pocos sujetos. A pesar que es un producto al que no se le ha    demostrado una dependencia física o psíquica y está catalogado como un suplemento    nutricional, igual tiene como fin el lograr un rendimiento deportivo más allá    del logrado por condiciones netamente físicas individuales y por entrenamiento.    El Colegio Norteamericano de Deportes sugiere claramente que no debiera usarse    en adolescentes menores de 18 años. Dietas especiales durante la adolescencia Como parte del desarrollo de la autonomía y de    la identidad propia de los adolescentes, es frecuente que éstos elijan formas    de alimentarse que los identifiquen con sus pares o ídolos y los diferencien    de su grupo familiar. Las motivaciones son variadas, y las más relatadas son:    beneficiar un mejor estado de salud, creencias religiosas diferentes, culturas    diferentes en lugares en que existe una alta inmigración, rechazo a consumir    alimentos procesados o producidos usando biotecnología, ideales ecológicos23. En EEUU, se sabe que un 2% de los adolescentes    entre 6 y 18 años son vegetarianos, de éstos 0,5% son veganos o vegetarianos    estrictos2426. No se conoce esta proporción en Chile. Las dietas que están siendo utilizadas por los    adolescentes son, entre otras: Semivegetarianas: Limitan el consumo    de carnes, pero no las excluyen totalmente, pu-diendo consumir carne, pollo    o pescado, entre 1 vez a la semana a una vez al mes. Ovolactovegetarianos: Comen preferentemente    alimentos de origen vegetal y aceptan comer también huevos, leche y a veces    pescado. Vegetarianos estrictos o "veganos":    Rechazan todos los alimentos de origen animal, sólo consumen alimentos    de origen vegetal. Alto riesgo de presentar carencias de nutrientes en adolescentes:    vitamina B12, Zn, Fe y ácidos grasos omega 3. Macrobiótico: A través de la dieta    se busca el equilibrio físico y mental, equilibrando las energías yin y yang    de los alimentos. Prefieren consumo de cereales integrales, sólo verduras y    frutas de la estación, pequeñas porciones de pescado, pollo, queso. Otras dietas poco presentes en nuestros países    incluyen: frutarianas (muy carencial); rastafariana (en general son vegetarianos,    y pueden comer pescado). Las diversas religiones tienen algunas prohibiciones    o restricciones alimentarias, que son incorporadas desde la infancia o adolescencia    (ej. consumo de alcohol prohibido en musulmanes, adventistas, mormones; consumo    de cerdo no consumido por judíos, adventistas, dieta Kosher en judíos, etc.)23. Es importante generar un vínculo adecuado con    el adolescente, entendiendo el origen de la elección de su dieta, sin descalificarlo    (a), y realizar una adecuada asesoría nutricional. Una dieta especial puede ser más o menos balanceada    según el conocimiento del adolescente y sus padres sobre sus requerimientos,    por lo que es fundamental realizar una encuesta nutricional (recordatorio de    24 horas) lo más precisa posible, agregando frecuencia de consumo de alimentos    críticos. Una encuesta alimentaria de frecuencia de consumo    en la entrevista nutricional permite evaluar en forma más precisa qué tan adecuada    está la ingesta de la mayoría de los nutrientes24:    1. Proteínas: los huevos, lácteos, legumbres,        algunos cereales y derivados de la soya (tofu, tempeh, seitan) constituyen        buena fuente de aminoácidos esenciales si el aporte calórico a través de        otros alimentos es suficiente.   2. Cobalamina (vit B12): Los vegetarianos obtienen        esta vitamina de los huevos y lácteos, de alimentos de origen vegetal fortificados        con vitamina B12 o de suplementos.   3. Hierro: El hierro "hem" presente        en las carnes se absorbe con mayor facilidad; el que se encuentra presente        en los vegetales (hierro "no hem") se absorbe mejor si se asocia        a una fuente de vitamina C. Los fitatos, presentes en legumbres, nueces        y cereales integrales, también disminuyen parcialmente la absorción de hierro.        En Chile y otros países latinoamericanos, la fortificación con Fe de la        harina de trigo permite tener un aporte básico aceptable de Fe.   4. Zinc: La absorción de zinc también está        inhibido por los fitatos contenidos naturalmente en legumbres, semillas        (nueces, almendras) y cereales naturales o integrales.   5. Calcio: Los lácteos son buena fuente de        Ca (200 a 250 mg/porción), y si éstos no están permitidos, existen derivados        de la soya fortificados con calcio (tofu, jugos, lácteos, queso, yogurt)        que permitirían cubrir los requerimientos de este mineral. Otras fuentes        vegetales de calcio requieren ingerir gran cantidad de ésta para alcanzar        lo aportado por un vaso de leche.   6. Vitamina D: La exposición suficiente a luz        solar previene la deficiencia de vitamina D; puede ser un factor de riesgo        la baja exposición solar incluso para adolescentes, si viven en zonas muy        australes de Chile y Argentina27. Si el adolescente no consume        lácteos fortificados con vitamina D, puede obtenerla de otros alimentos        de origen vegetal fortificados con vitamina D.   7. Ácidos grasos omega 3: Si la dieta especial        no permite la ingestión de pescado, huevos o grandes cantidades de algas        marinas, es probable una deficiencia de ácidos grasos omega 3. Otras fuentes        de ácido α-linolénico son: aceites en base a pescado, el aceite de cañóla,        soya, tofu, nueces, semilla de Chía, linaza.   Se recomienda mantener adolescentes vegetarianos    en control y seguimiento en centros de atención de adolescentes, para asegurar    en ellos una adecuada supervisión de salud, considerando el alto riesgo de desarrollar    carencias nutricionales específicas y/o ser ésta una manifestación de un trastorno    de conducta alimentaria oculto. Los criterios de derivación a un equipo especializado    de nutrición incluyen: adolescente vegetariano estricto, frutariano o vegano;    adolescente muy restrictivo en su alimentación, con bajo peso o retraso en curva    de crecimiento, que no adhiere a indicaciones nu-tricionales a nivel primario;    adolescente vegetariano con trastorno de conducta alimentaria; embarazada adolescente    vegetariana. Adicciones en el adolescente y nutrición Entre las adicciones asociadas a la nutrición    del adolescente están principalmente el consumo de cafeína y de alcohol. La    cafeína se obtiene directamente del café, té, o a través del consumo de gaseosas.    La concentración de cafeína fluctúa entre 100 mg para una taza de café molido    corriente (180 mL); 45-65 mg para una gaseosa individual de 360 mL, o 80-120    mg/porción para las bebidas altas en cafeína disponibles en el mercado chileno    (SERNAC, tabla 2).    

Estudios en adultos muestran que la adic-ción    es posible de observar con consumo promedio diario moderadamente elevado (235    mg de cafeína), es decir, 2,5 tazas de café molido28. Los signos    de dependencia ante la suspensión del café son principalmente: cefalea moderada    a intensa, depresión, ansiedad, uso no prescrito de otros medicamentos28.    Un estudio más reciente en adolescentes muestra que el alto consumo de cafeína    se asocia con dificultades para dormir y sensación de cansancio en las mañanas29.    El efecto parece ser consistente aunque de una magnitud leve y sin conocerse    su impacto a largo plazo. Las evidencias actuales respecto del consumo de café,    no permiten sugerir una exclusión para adolescentes, pero sí un consumo moderado,    por debajo de las cantidades asociadas a riesgo de dependencia y de efectos    adversos. El alcohol es otro componente de la alimentación    cuyo consumo comienza en la adolescencia, asociado a fiestas y reuniones grupales    con sus pares; sin embargo, puede avanzar hacia un alcoholismo hacia el final    de la adolescencia, con dependencia tanto física como psíquica, en especial    en los grupos sociales más deprivados. Contribuye además a un aporte excedido    de energía y depósito de grasa corporal30. Aunque no están asociadas directamente a la nutrición,    otras adicciones como el cigarrillo y la marihuana, pueden tener efectos sobre    la alimentación o la metabolización de nutrientes. Un estudio reciente en adultos    jóvenes norteamericanos corroboraba que el consumo regular de marihuana estaba    asociado a: sexo masculino, un mayor consumo de energía y de alcohol, sin asociación    con alteraciones de presión arterial, lípidos séricos, glicemia o IMC31. Respecto al consumo de cigarrillos se ha observado    en adolescentes norteamericanos una asociación con menor consumo de lácteos    y vegetales, así como menor cantidad de actividad física32. También    parece tener asociación con un riesgo aumentado de síndrome metabólico, tanto    en los adolescentes que fuman (OR 6,1; IC: 2,8-13,4) como en aquellos expuestos    a cigarrillo ambiental (OR 4,7; IC: 1,7-12,9). Este efecto fue observado tanto    en adolescentes no obesos y obesos33. Recomendaciones alimentarias para adolescentes La alimentación debe cubrir las necesidades de    energía y nutrientes, considerando la edad, el género y el nivel de actividad    física. En especial debe considerarse este último factor ya que a igual edad,    un niño practicando deportes de alta demanda de energía puede incluso duplicar    sus requerimientos en relación a un niño sedentario. Se recomienda en estas    situaciones mantener una proporción adecuada de nutrientes, en torno a un 15%    de la energía como proteínas de origen animal y vegetal, 20 a 30% como grasas    y 55 a 60% como carbohidratos. Energía: Para estimar la recomendación    de ingesta energética en los adolescentes, es necesario considerar la actividad    física de ellos, su edad y género1. En Chile, las recomendaciones    de ingesta energética para adolescentes, sólo consideran un grupo de edad y    actividad física moderada, lo que en la mayoría de los casos (adolescentes sedentarios),    se encuentran por sobre su requerimiento, favoreciendo el aumento de peso y    la obesidad. Desde el año 2001, disponemos de nuevas recomendaciones de energía    por la FAO/OMS34, las que pueden ser estimadas con las siguientes    fórmulas que consideran edad, sexo y actividad física, o utilizar los valores    descritos en la tabla 3.      Requerimiento energético    hombres 9 a 18 años (Kcal/día) =113,5 - 61,9 * edad (años) + AF * (26,7 * peso    (kg) + 903 * talla (metros)).      Requerimiento energético    mujeres 9 a 18 años (Kcal/día) = 160,3 - 30,8*edad (años) + AF* (10 * peso (kg)    + 934 * talla (metros)). Coeficientes de actividad física (AF): para varones:    1,0 sedentarios; 1,13 levemente activos; 1,26 activos y 1,42 muy activos. Para    mujeres: 1,0 sedentarias; 1,16 levemente activas; 1,31 activas y 1,56 muy activas.    

Proteínas: Las necesidades de proteínas    para adolescentes varían de acuerdo al desarrollo puberal y patrón de crecimiento.    El nivel seguro de ingesta de proteínas (NSI) de acuerdo a las últimas recomendaciones    año 2002, es 0,95 g/kg/día para adolescentes entre 11 y 14 años, y de 0,8 g/kg/día    para adolescentes entre 15 y 18 años. Se puede observar un consumo inadecuado    de proteínas en adolescentes que siguen una dieta vegetariana estricta y no    balanceada (veganos), en los trastornos de conducta alimentaria, en enfermedades    crónicas y embarazo35. Hidratos de carbono: Los hidratos    de carbonos simples no debieran aportar más del 10% del total de carbohidratos,    el resto (90%) deben ser de predominio almidones. La mitad de los cereales deben    aportarse como cereales integrales, para contribuir a alcanzar la recomendación    de fibra dietaria. Grasas: La proporción de grasas    saturadas, poli-insaturadas y mono-insaturadas debiera ser de 1:1:1, con énfasis    en el aporte de los ácidos grasos mono-insaturados (aceite de oliva, palta)    y de los omega 3 (productos y aceites marinos)1,36. Micronutrientes: Las necesidades    de minerales aumentan durante el crecimiento acelerado propio de la adolescencia.    Durante esta época adquieren especial importancia el calcio, hierro y zinc,    por su rol en crecimiento y por su ingesta potencialmente inadecuada. Calcio: Los requerimientos para    hombres y mujeres adolescentes es de 1 300 mg/día como ya enunciamos, existiendo    una gran dificultad para alcanzarlos si no hay un consumo adecuado de lácteos. Hierro: Aumentan el requerimiento    de hierro (Fe) a esta edad, el incremento en la masa muscular y volumen sanguíneo    propio del desarrollo puberal en varones y las pérdidas aumentadas por el sangramiento    menstrual en mujeres. La recomendación de ingesta de Fe en adolescentes entre    9 y 13 años es de 8 mg/ día en hombres y mujeres y aumenta a 11 mg/ día en hombres    y 15 mg/día en mujeres entre 14 y 18 años37. La concentración de    Fe en una dieta habitual es de 6 mg/1 000 kcal, por lo que las adolescentes    que ingieren menos de 2 000 kcal/día pueden no alcanzar el aporte suficiente    de Fe. Zinc: El Zn es especialmente importante    durante la adolescencia por su rol en crecimiento y maduración sexual. La ingesta    recomendada para hombres y mujeres adolescentes entre 9 y 13 años es de 8 mg/día,    y entre 14 y 18 años aumenta a 11 mg/día en hombres y 9 mg/día en mujeres, asumiendo    una dieta con una adecuada biodisponibilidad de Zn (consumo bajo de fitatos)37. Vitaminas: Los requerimientos de    vitaminas también aumentan durante la adolescencia. Las vitaminas A y C son    importantes para el crecimiento de nuevas células y piel sana. La vitamina D    se requiere especialmente para el rápido crecimiento óseo, y la recomendación    de ingesta para hombres y mujeres entre 9 y 18 años, según las últimas recomendaciones    de la Academia Americana de Pediatría en 2008, es de 10 µg/día (400 UI), a    través del uso de alimentos fortificados y adecuada exposición solar37. Acido fótico: Se recomienda un    aumento en la ingesta de ácido fólico a 400 Lig/día, especialmente en mujeres    adolescentes en edad fértil, porque una deficiencia de folato en el primer trimestre    del embarazo se correlaciona con defectos en el desarrollo del tubo neural del    feto, recomendación que en Chile se alcanza gracias a la fortificación de la    harina e ingesta suficiente de pan y fideos38. Hábitos alimentarios Para compatibilizar los requerimientos de nutrientes    con los aspectos psicológicos y sociales asociados, la alimentación debe ser    variada y atractiva. El desayuno es importante para el adolescente, pues le    ofrece energía y nutrientes necesarios para sus actividades matutinas, en particular    su rendimiento escolar. Hay discusión acerca del efecto de la ausencia de desayuno    en el rendimiento escolar. Algunos estudios han sugerido que en niños que frecuentemente    asisten al colegio sin haber ingerido desayuno puede verse afectado el rendimiento    escolar, por presentar dificultades de atención, mayor inquietud y en algunos    menor capacidad de abstracción matemática, sin embargo otros estudios no lo    demuestran. Se requieren, por lo tanto, estudios con métodos más específicos    para concluir definitivamente si hay una asociación en tal sentido y controlando    por otros posibles factores confundentes39,40. Las colaciones deben ser en base a alimentos    saludables, evitando la incorporación de alimentos industrializados como golosinas.    Ejemplos de alimentación saludable es fruta, vegetales, lácteos descremados,    frutos secos y/o semillas. Deben establecerse horarios de alimentación,    pero no rígidos, adaptándolos a las actividades escolares y familiares, evitando    el consumo de alimentos fuera de horario. Se recomienda mantener limitado el tamaño de    las porciones y reducir la ingesta de energía en las comidas nocturnas. También    evitar comer frente al televisor, computador o videojuegos. El comer en familia    es protector para lograr hábitos saludables de alimentación y disminuir otras    conductas de riesgo7. Guía para la alimentación de adolescentes De acuerdo a la guía alimentaria de EEUU del    año 200636, que considera los nuevos requerimientos de energía por    edad, el incremento de la obesidad y el sedentarismo a toda edad, se recomienda    lo siguiente:    1. Los adolescentes deben realizar al menos        1 h de ejercicio moderado todos los días de la semana y limitar horario        de actividades sedentarias como ver TV o sentarse frente a computador o        video juegos a 1 a 2 h al día máximo.   2. El consumo de lácteos en adolescentes debe        ser el equivalente a 4 tazas de leche descremada al día.   3. El adolescente debe consumir al menos 2        tazas de fruta al día, y 2 y media tazas de verdura al día, de grupos y        colores variados durante la semana.   4. Incorporar 5 a 7 porciones al día de alimentos        del grupo de los cereales según edad y nivel de actividad física (una porción        equivale a media taza de arroz, fideos, papas, choclo, cereales, maíz, o        medio pan o 1 tostada de pan de molde), de los cuales el 50% debe corresponder        a cereales integrales.   5. El 25 a 35% de las calorías totales deben        provenir de grasas, favoreciendo el consumo de pescado, nueces y aceites        de origen vegetal. Limitar consumo de colesterol a no más de 300 mg/día,        grasas saturadas a no más del 10% de las calorías totales, disminuir al        máximo posible el consumo de ácidos grasos trans.   6. Consumir menos de 2 300 mg de sodio al día,        y asegurar ingesta de potasio de 4 700 mg/día a través de alimentos.   7. Los adolescentes deben consumir carne, pavo,        pescado o pollo con bajo contenido de grasas, una porción 2 veces a la semana,        legumbres 1 taza 2 veces a la semana, huevo 1 unidad 2 a 3 veces a la semana.   8.  Los adolescentes no deben consumir        alcohol.   9. Los adolescentes no deben consumir alimentos        que contengan leche no pasteuriza-da, huevos o pescados o mariscos parcialmente        cocidos.   En resumen, los aspectos nutricionales durante    la adolescencia incluyen problemas variados, algunos propios de estas edades    y otros que adquieren una especial relevancia en esta etapa: obesidad, trastornos    de la conducta alimentaria, carencias nutricionales específicas, adicciones    asociadas a la alimentación. Se requiere una visión preventiva por los equipos    de salud desde edades previas, durante la adolescencia con sus controles de    salud anuales, y una derivación oportuna a los grupos profesionales especializados.   Referencias 1.- American Heart Association, Giding SS,    Dennison BA, Birch LL, et al: Dietary recommendations for children and adolescents:    A guide for practitioners. Pediatrics 2006;117:544-59.        [ Links ]2.- Larson NI, Story M, Bsenberg ME, Neumark-Sztaner    D: Food preparation and purchasing among adolescents: Associations with    sociodemographic characteristics and dietquality. J Am Diet Assoc 2006; 106:    211-8.        [ Links ]3.- Peerson N, Biddle SJ, Gorely T: Family    correlates of fruit and vegetable consumption in children and adolescents: a    systematic review. Public Health Nutr 2009; 12: 267-83.        [ Links ]4.- Ebbeling CB, Sincalir KB, García-Lago    E, Feldman HA, Ludwig DS: Compensation for energy intake form last fast    food among overweight and lean adolescents. JAMA 2004; 291: 2828-33.        [ Links ]5.- Sjöberg A, Hallberg L, Höglund D, Hulthén    L: Meal pattern, food choice, nutrient intake and lifestyle factors in the    Góteborg adolescence study. Eur J Clin Nutr 2003; 57: 1569-78.        [ Links ]6.- Niemeier H, Raynor H, Lloyd-Richardson    E, Rogers M, Wing R: Fast food consumption and breakfast skipping: Predictors    of weight gain from adolescence to adulthood in a nationally representative    sample. J Adolesc Health 2006; 39: 842-9.        [ Links ]7.- Larson NI, Neumark-Sztainer D, Hannan    P, Story M: Family meals during adolescence are associated with higher diet    quality and healthful meal patterns during young adulthood. JAm Diet Assoc 2007;    107: 1502-10.        [ Links ]8.- Vicente-Rodríguez G, Rey-López JP, Martín-Matillas    M, et al; A VENA Study Group: Television watching, video-games, and excess    of body fat in Spanish adolescents: the AVENA study. Nutrition 2008; 24: 654-62.        [ Links ]9.- Haerens L, Craeynest M, Deforche B, Maes    L, Cardon G, De Bourdeaudhuij I: The contribution of psycho-social and home    environmental factors in explaining eating behaviours in adolescents. Eur J    Clin Nutr 2008; 62:51-9.        [ Links ]10.- DEIS: Ministerio de Salud de Chile,    www.minsal.cl        [ Links ]11.- Taylor CB, Sharpe T, Shisslak C, et al:    Factors associated with weight concerns in adolescent girls. Int J Eat Disorders    1998; 24 (1): 31-42.        [ Links ]12.- Loud KJ, Gordon CM: Adolescent bone    health. Arch Pediatr Adolesc 2006; 160: 1026-32.        [ Links ]13.- Lonou AJ, Berkow SE: Calcium, dairy    products and bone health in children and young adults: a reevaluation of the    evidence. Pediatrics 2005; 115: 736-43.        [ Links ]14.- Gao X, Wilde PE, Lichtenstein AH, Tucker    KL: Meeting adequate intake for dietary calcium without dairy foods in adolescent    aged 9 to 18 years (NHNES 2001-2002). JAm Diet Assoc 2006; 106: 1759-65.        [ Links ]15.- Lloyd T, Chinchilli VM, Johnson-Rollings    N, et al: Adult female hip bone density reflects teenage sports-exercise    pattern but not teenage calcium intake. Pediatrics 2000; 106:40-4.        [ Links ]16.- Ondrak KS, McMurray RG: Physical    activity, calcium intake and bone health in children and adolescents. Sports    Med 2007; 37: 587-600.        [ Links ]17.- Hill AJ: Motivation for eating behaviour    in adolescent girls: the body beautiful. Proc Nutr Soc 2006; 65: 376-84.        [ Links ]18.- Chamay-Weber C, Narring F, Michaud PA:    Partial eating disorders among adolescents: a review. J Adolesc Health 2005;    37: 417-27.        [ Links ]19.- Roemmich JN, Richmond RJ, Rogol AD: Consequences    of sport training during puberty. J Endocrinol Invest 2001;24:708-15.        [ Links ]20.- Petrie HJ, Stover EA, Horswill CA: Nutritional    concerns for the child and adolescent competitor. Nutrition 2004; 20:620-31.        [ Links ]21.- Position of the American Dietetic Association,    Dietitians of Canada, and the American College of Sports Medicine: Nutrition    and Athletic Performance. J Am Diet Assoc 2000; 100: 1543-56.        [ Links ]22.- Kreider RB: Effects of creatine supplementation    on performance and training adaptations. Mol Cell Biochem 2003; 244: 89-94.        [ Links ]23.- American Dietetic Association: Cultural    Competence Overview. En: Pediatric Manual of Clinical Dietetics, Nevin-Folino    NL editor, second edition, 2008, p. 3-18.        [ Links ]24.- Herbold NH, Frates SE: Update of    nutrition guidelines for the teen: trends and concerns. Curr Opin Pediatr 2000;    12: 303-9.        [ Links ]25.- Nutritional Aspects of Vegetarian Diets.    En: Pediatric Nutrition Handbook, 6th edition. American Academy of    Pediatrics. Kleinman RE ed. 2009, p. 201-19.        [ Links ]26.- American Dietetic Association: Nutrition    for the vegetarian child. En: Pediatric Manual of Clinical Dietetics, Nevin-Folino    NL editor, second edition, 2008, p. 99-108.        [ Links ]27.- Wagner CL, Greer FR and the Section on    breastfeeding and committee on nutrition: Prevention of rickets and vitamin    D deficiency in infants, children and adolescents. Pediatrics 2008; 122: 1142-52.        [ Links ]28.- Silverman K, Evans SM, Strain EC, Griffiths    RR: With-drawal syndrome after double-blind cessation of caffeine consumption.    New Engl J Med 1992; 327: 1109-14.        [ Links ]29.- Orbeta R, Overpeck MD, Ramcharran D,    Kogan MD, Ledsky R: High caffeine intake in adolescents: associations with    difficulty sleeping and feeling tired in the morning. J Adolesc Health 2006;    38: 451-3.        [ Links ]30.- Caton SJ, Maris JE, Hetherington MM:    Pleasure and alcohol: Manipulating pleasantness and the acute effects of    alcohol on food intake. Physiol Behav 2005; 84: 371-7.        [ Links ]31.- Rodondi N, Pletcher MJ, Liu K, Hulley    SB, Sidney S: Marijuana use, body mass index, and cardiovascular risk factors    (from the CARDIA Study). Am J Cardiol 2006; 98: 478-84.        [ Links ]32.- Wilson DB, Smith BN, Speizer IS, et al:    Differences in food intake and exercise by smoking status in adolescents.    Prev Med 2005; 40: 872-9.        [ Links ]33.- Weitzman M, Cook S, Auinger P et al:    Tobacco smoke exposure is associated with the metabolic syndrome in adolescents.    Circulation 2005; 112: 862-9.        [ Links ]34.- FAO/WHO/UNU: Expert Consultation.    Human energy requirements. Rome. World Health Organization 2004.        [ Links ]35.- WHO/FAO/UNU: Expert consultation.    Protein requirements. Geneva, World Health Organization 2005.        [ Links ]36.- Dietary Guidelines for Americans 2005:    US Department of Health and Human Services. US Department of Agriculture.    www.healthierus.gov/dietaryguidelines        [ Links ]37.- Dietary Reference Intakes Recommended    Intakes for Individuals: Food and Nutrition Board, Institute of Medicine.    http://www.iom.edu/Reports/2006/Dietary-Reference-Intakes-Essential-Guide-Nutrient-Requirements.aspx        [ Links ]38.- Evidencias del éxito del programa de fortificación    de las harinas. Eva Hertrampf. http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/page/minsalcl/g_proteccion/g_alimentos/prot_fortificacion.html        [ Links ]39.- Kleinman R, Hall S, Green H, et al: Diet,    breakfast and academic performance in children. Ann Nutr Metab 2002; 46: 24-30.        [ Links ]40.- Ells LJ, Hillier FC, Shucksmith J, et    al: A systematic review of the effect of dietary exposure that could be    achieved through normal dietary intake on learning and performance of school-aged    children of relevance to UK schools. Br J Nutr 2008; 100: 927-36.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de abril de 2009, devuelto    para corregir el 14 de julio de 2009, segunda versión el 14 de junio de 2010,    aceptado para publicación el 02 de diciembre de 2010. Correspondencia a:

M. Luisa Aguirre Calvo       E-mail: maguirre@med.uchile.cl 

Nutrición en el adolescente deportista

El adolescente con frecuencia viene desarrollando    una actividad física previa, la cual puede estar canalizada previamente o se    transformará durante la adolescencia en una práctica deportiva, con logros a    obtener. Es una inquietud cada vez más frecuente del adolescente y también de    los entrenadores e incluso de los familiares, el consumir suplementos nutricionales    para mejorar el rendimiento deportivo.

Hay claramente un aumento del gasto energético    en proporción a la intensidad del ejercicio19,20. Por ejemplo, la    natación en estilo libre por 30 minutos para un adolescente de 60 Kg tiene un    gasto de 68 Kcal; fútbol en torno a 110 Kcal por cada 10 minutos. La evidencia    permite afirmar que una alimentación equilibrada, con un buen aporte de macro    y micronutrientes, es suficiente para una práctica deportiva intensa. No se    justifica, en estas condiciones, el uso de suplementos energéticos, preparados    de vitaminas y minerales, para mejorar el rendimiento físico, la musculatura,    o la concentración mental21. Psicológicamente, su consumo en algunos    casos, podría asemejarse a un trastorno de conducta alimentaria.

De todos modos, hay fundamentos para algunos    esquemas de consumo de nutrimentos pre-actividad física intensiva, durante una    actividad extenuante y posterior a ella. Ellos pueden aportar a mantener una    actividad de resistencia en el máximo nivel posible y a lograr una adecuada    recuperación post-ejercicio (tabla 1)21.

   

Suplementos nutricionales en deportistas

Entre las alternativas que se han propuesto para    mejorar el rendimiento deportivo en adolescentes deportistas, está el uso de    suplementos de amino-ácidos o concentrados proteínicos, bajo el supuesto que    el músculo está compuesto básicamente de agua y proteínas. Estos suplementos    proteínicos está hechos en base a leche, huevo, proteína de soya, sin ninguna    ventaja sobre el consumo de las fuentes naturales de proteínas, incluidos esos    mismos alimentos. Ese exceso potencial de aporte de proteínas traerá aparejado    necesariamente un proceso de metabolización, derivando hacia su combustión o    hacia el depósito en forma de grasa; el residuo nitrogenado deberá ser eliminado    por la orina. Una variante de este aporte aumentado de proteína ha sido el proporcionar    fuentes de aminoácidos ramificados, sin un fundamento como para un mejor rendimiento    deportivo, una mayor masa muscular o una prevención de la fatiga.

Entre adolescentes principalmente varones que    participan de actividades deportivas de exigencia física o físicoculturistas    comienza a observarse en nuestro país el consumo de productos específicos. Algunos    de ellos tienen el carácter de dopaje, con la intención de mejorar el rendimiento    deportivo, por ejemplo, los es-teroides o los precursores de ellos (androstenediona    y dehidroepiandrostenediona DHEA).

La creatina es un compuesto metabólico constituido    por glicina, arginina y metionina22. Ha sido publicitada como una    herramienta legal y con mínimos efectos adversos para mejorar masa muscular    y es frecuente su promoción y venta en gimnasios y supermercados. Hay evidencia    científica que muestra un efecto significativo de aumento de la fuerza muscular    asociado a deportes que requieren de una máxima fuerza en un período limitado    de tiempo, en condiciones anaeróbicas (ej. lanzamientos en atletismo, 100 metros    planos, salto alto, levantamiento de pesas). No tienen efecto en pruebas de    resistencia (ej. carreras de larga distancia, ciclismo de ruta). Como efectos    adversos se conoce la tendencia a aumentar de peso, calambres musculares, en    unos pocos sujetos.

A pesar que es un producto al que no se le ha    demostrado una dependencia física o psíquica y está catalogado como un suplemento    nutricional, igual tiene como fin el lograr un rendimiento deportivo más allá    del logrado por condiciones netamente físicas individuales y por entrenamiento.    El Colegio Norteamericano de Deportes sugiere claramente que no debiera usarse    en adolescentes menores de 18 años.

Dietas especiales durante la adolescencia

Como parte del desarrollo de la autonomía y de    la identidad propia de los adolescentes, es frecuente que éstos elijan formas    de alimentarse que los identifiquen con sus pares o ídolos y los diferencien    de su grupo familiar. Las motivaciones son variadas, y las más relatadas son:    beneficiar un mejor estado de salud, creencias religiosas diferentes, culturas    diferentes en lugares en que existe una alta inmigración, rechazo a consumir    alimentos procesados o producidos usando biotecnología, ideales ecológicos23.

En EEUU, se sabe que un 2% de los adolescentes    entre 6 y 18 años son vegetarianos, de éstos 0,5% son veganos o vegetarianos    estrictos2426. No se conoce esta proporción en Chile.

Las dietas que están siendo utilizadas por los    adolescentes son, entre otras:

Semivegetarianas: Limitan el consumo    de carnes, pero no las excluyen totalmente, pu-diendo consumir carne, pollo    o pescado, entre 1 vez a la semana a una vez al mes.

Ovolactovegetarianos: Comen preferentemente    alimentos de origen vegetal y aceptan comer también huevos, leche y a veces    pescado.

Vegetarianos estrictos o "veganos":    Rechazan todos los alimentos de origen animal, sólo consumen alimentos    de origen vegetal. Alto riesgo de presentar carencias de nutrientes en adolescentes:    vitamina B12, Zn, Fe y ácidos grasos omega 3.

Macrobiótico: A través de la dieta    se busca el equilibrio físico y mental, equilibrando las energías yin y yang    de los alimentos. Prefieren consumo de cereales integrales, sólo verduras y    frutas de la estación, pequeñas porciones de pescado, pollo, queso.

Otras dietas poco presentes en nuestros países    incluyen: frutarianas (muy carencial); rastafariana (en general son vegetarianos,    y pueden comer pescado).

Las diversas religiones tienen algunas prohibiciones    o restricciones alimentarias, que son incorporadas desde la infancia o adolescencia    (ej. consumo de alcohol prohibido en musulmanes, adventistas, mormones; consumo    de cerdo no consumido por judíos, adventistas, dieta Kosher en judíos, etc.)23.

Es importante generar un vínculo adecuado con    el adolescente, entendiendo el origen de la elección de su dieta, sin descalificarlo    (a), y realizar una adecuada asesoría nutricional.

Una dieta especial puede ser más o menos balanceada    según el conocimiento del adolescente y sus padres sobre sus requerimientos,    por lo que es fundamental realizar una encuesta nutricional (recordatorio de    24 horas) lo más precisa posible, agregando frecuencia de consumo de alimentos    críticos.

Una encuesta alimentaria de frecuencia de consumo    en la entrevista nutricional permite evaluar en forma más precisa qué tan adecuada    está la ingesta de la mayoría de los nutrientes24:

   1. Proteínas: los huevos, lácteos, legumbres,        algunos cereales y derivados de la soya (tofu, tempeh, seitan) constituyen        buena fuente de aminoácidos esenciales si el aporte calórico a través de        otros alimentos es suficiente.   2. Cobalamina (vit B12): Los vegetarianos obtienen        esta vitamina de los huevos y lácteos, de alimentos de origen vegetal fortificados        con vitamina B12 o de suplementos.   3. Hierro: El hierro "hem" presente        en las carnes se absorbe con mayor facilidad; el que se encuentra presente        en los vegetales (hierro "no hem") se absorbe mejor si se asocia        a una fuente de vitamina C. Los fitatos, presentes en legumbres, nueces        y cereales integrales, también disminuyen parcialmente la absorción de hierro.        En Chile y otros países latinoamericanos, la fortificación con Fe de la        harina de trigo permite tener un aporte básico aceptable de Fe.   4. Zinc: La absorción de zinc también está        inhibido por los fitatos contenidos naturalmente en legumbres, semillas        (nueces, almendras) y cereales naturales o integrales.   5. Calcio: Los lácteos son buena fuente de        Ca (200 a 250 mg/porción), y si éstos no están permitidos, existen derivados        de la soya fortificados con calcio (tofu, jugos, lácteos, queso, yogurt)        que permitirían cubrir los requerimientos de este mineral. Otras fuentes        vegetales de calcio requieren ingerir gran cantidad de ésta para alcanzar        lo aportado por un vaso de leche.   6. Vitamina D: La exposición suficiente a luz        solar previene la deficiencia de vitamina D; puede ser un factor de riesgo        la baja exposición solar incluso para adolescentes, si viven en zonas muy        australes de Chile y Argentina27. Si el adolescente no consume        lácteos fortificados con vitamina D, puede obtenerla de otros alimentos        de origen vegetal fortificados con vitamina D.   7. Ácidos grasos omega 3: Si la dieta especial        no permite la ingestión de pescado, huevos o grandes cantidades de algas        marinas, es probable una deficiencia de ácidos grasos omega 3. Otras fuentes        de ácido α-linolénico son: aceites en base a pescado, el aceite de cañóla,        soya, tofu, nueces, semilla de Chía, linaza.   Se recomienda mantener adolescentes vegetarianos    en control y seguimiento en centros de atención de adolescentes, para asegurar    en ellos una adecuada supervisión de salud, considerando el alto riesgo de desarrollar    carencias nutricionales específicas y/o ser ésta una manifestación de un trastorno    de conducta alimentaria oculto. Los criterios de derivación a un equipo especializado    de nutrición incluyen: adolescente vegetariano estricto, frutariano o vegano;    adolescente muy restrictivo en su alimentación, con bajo peso o retraso en curva    de crecimiento, que no adhiere a indicaciones nu-tricionales a nivel primario;    adolescente vegetariano con trastorno de conducta alimentaria; embarazada adolescente    vegetariana. Adicciones en el adolescente y nutrición Entre las adicciones asociadas a la nutrición    del adolescente están principalmente el consumo de cafeína y de alcohol. La    cafeína se obtiene directamente del café, té, o a través del consumo de gaseosas.    La concentración de cafeína fluctúa entre 100 mg para una taza de café molido    corriente (180 mL); 45-65 mg para una gaseosa individual de 360 mL, o 80-120    mg/porción para las bebidas altas en cafeína disponibles en el mercado chileno    (SERNAC, tabla 2).    

Estudios en adultos muestran que la adic-ción    es posible de observar con consumo promedio diario moderadamente elevado (235    mg de cafeína), es decir, 2,5 tazas de café molido28. Los signos    de dependencia ante la suspensión del café son principalmente: cefalea moderada    a intensa, depresión, ansiedad, uso no prescrito de otros medicamentos28.    Un estudio más reciente en adolescentes muestra que el alto consumo de cafeína    se asocia con dificultades para dormir y sensación de cansancio en las mañanas29.    El efecto parece ser consistente aunque de una magnitud leve y sin conocerse    su impacto a largo plazo. Las evidencias actuales respecto del consumo de café,    no permiten sugerir una exclusión para adolescentes, pero sí un consumo moderado,    por debajo de las cantidades asociadas a riesgo de dependencia y de efectos    adversos. El alcohol es otro componente de la alimentación    cuyo consumo comienza en la adolescencia, asociado a fiestas y reuniones grupales    con sus pares; sin embargo, puede avanzar hacia un alcoholismo hacia el final    de la adolescencia, con dependencia tanto física como psíquica, en especial    en los grupos sociales más deprivados. Contribuye además a un aporte excedido    de energía y depósito de grasa corporal30. Aunque no están asociadas directamente a la nutrición,    otras adicciones como el cigarrillo y la marihuana, pueden tener efectos sobre    la alimentación o la metabolización de nutrientes. Un estudio reciente en adultos    jóvenes norteamericanos corroboraba que el consumo regular de marihuana estaba    asociado a: sexo masculino, un mayor consumo de energía y de alcohol, sin asociación    con alteraciones de presión arterial, lípidos séricos, glicemia o IMC31. Respecto al consumo de cigarrillos se ha observado    en adolescentes norteamericanos una asociación con menor consumo de lácteos    y vegetales, así como menor cantidad de actividad física32. También    parece tener asociación con un riesgo aumentado de síndrome metabólico, tanto    en los adolescentes que fuman (OR 6,1; IC: 2,8-13,4) como en aquellos expuestos    a cigarrillo ambiental (OR 4,7; IC: 1,7-12,9). Este efecto fue observado tanto    en adolescentes no obesos y obesos33. Recomendaciones alimentarias para adolescentes La alimentación debe cubrir las necesidades de    energía y nutrientes, considerando la edad, el género y el nivel de actividad    física. En especial debe considerarse este último factor ya que a igual edad,    un niño practicando deportes de alta demanda de energía puede incluso duplicar    sus requerimientos en relación a un niño sedentario. Se recomienda en estas    situaciones mantener una proporción adecuada de nutrientes, en torno a un 15%    de la energía como proteínas de origen animal y vegetal, 20 a 30% como grasas    y 55 a 60% como carbohidratos. Energía: Para estimar la recomendación    de ingesta energética en los adolescentes, es necesario considerar la actividad    física de ellos, su edad y género1. En Chile, las recomendaciones    de ingesta energética para adolescentes, sólo consideran un grupo de edad y    actividad física moderada, lo que en la mayoría de los casos (adolescentes sedentarios),    se encuentran por sobre su requerimiento, favoreciendo el aumento de peso y    la obesidad. Desde el año 2001, disponemos de nuevas recomendaciones de energía    por la FAO/OMS34, las que pueden ser estimadas con las siguientes    fórmulas que consideran edad, sexo y actividad física, o utilizar los valores    descritos en la tabla 3.      Requerimiento energético    hombres 9 a 18 años (Kcal/día) =113,5 - 61,9 * edad (años) + AF * (26,7 * peso    (kg) + 903 * talla (metros)).      Requerimiento energético    mujeres 9 a 18 años (Kcal/día) = 160,3 - 30,8*edad (años) + AF* (10 * peso (kg)    + 934 * talla (metros)). Coeficientes de actividad física (AF): para varones:    1,0 sedentarios; 1,13 levemente activos; 1,26 activos y 1,42 muy activos. Para    mujeres: 1,0 sedentarias; 1,16 levemente activas; 1,31 activas y 1,56 muy activas.    

Proteínas: Las necesidades de proteínas    para adolescentes varían de acuerdo al desarrollo puberal y patrón de crecimiento.    El nivel seguro de ingesta de proteínas (NSI) de acuerdo a las últimas recomendaciones    año 2002, es 0,95 g/kg/día para adolescentes entre 11 y 14 años, y de 0,8 g/kg/día    para adolescentes entre 15 y 18 años. Se puede observar un consumo inadecuado    de proteínas en adolescentes que siguen una dieta vegetariana estricta y no    balanceada (veganos), en los trastornos de conducta alimentaria, en enfermedades    crónicas y embarazo35. Hidratos de carbono: Los hidratos    de carbonos simples no debieran aportar más del 10% del total de carbohidratos,    el resto (90%) deben ser de predominio almidones. La mitad de los cereales deben    aportarse como cereales integrales, para contribuir a alcanzar la recomendación    de fibra dietaria. Grasas: La proporción de grasas    saturadas, poli-insaturadas y mono-insaturadas debiera ser de 1:1:1, con énfasis    en el aporte de los ácidos grasos mono-insaturados (aceite de oliva, palta)    y de los omega 3 (productos y aceites marinos)1,36. Micronutrientes: Las necesidades    de minerales aumentan durante el crecimiento acelerado propio de la adolescencia.    Durante esta época adquieren especial importancia el calcio, hierro y zinc,    por su rol en crecimiento y por su ingesta potencialmente inadecuada. Calcio: Los requerimientos para    hombres y mujeres adolescentes es de 1 300 mg/día como ya enunciamos, existiendo    una gran dificultad para alcanzarlos si no hay un consumo adecuado de lácteos. Hierro: Aumentan el requerimiento    de hierro (Fe) a esta edad, el incremento en la masa muscular y volumen sanguíneo    propio del desarrollo puberal en varones y las pérdidas aumentadas por el sangramiento    menstrual en mujeres. La recomendación de ingesta de Fe en adolescentes entre    9 y 13 años es de 8 mg/ día en hombres y mujeres y aumenta a 11 mg/ día en hombres    y 15 mg/día en mujeres entre 14 y 18 años37. La concentración de    Fe en una dieta habitual es de 6 mg/1 000 kcal, por lo que las adolescentes    que ingieren menos de 2 000 kcal/día pueden no alcanzar el aporte suficiente    de Fe. Zinc: El Zn es especialmente importante    durante la adolescencia por su rol en crecimiento y maduración sexual. La ingesta    recomendada para hombres y mujeres adolescentes entre 9 y 13 años es de 8 mg/día,    y entre 14 y 18 años aumenta a 11 mg/día en hombres y 9 mg/día en mujeres, asumiendo    una dieta con una adecuada biodisponibilidad de Zn (consumo bajo de fitatos)37. Vitaminas: Los requerimientos de    vitaminas también aumentan durante la adolescencia. Las vitaminas A y C son    importantes para el crecimiento de nuevas células y piel sana. La vitamina D    se requiere especialmente para el rápido crecimiento óseo, y la recomendación    de ingesta para hombres y mujeres entre 9 y 18 años, según las últimas recomendaciones    de la Academia Americana de Pediatría en 2008, es de 10 µg/día (400 UI), a    través del uso de alimentos fortificados y adecuada exposición solar37. Acido fótico: Se recomienda un    aumento en la ingesta de ácido fólico a 400 Lig/día, especialmente en mujeres    adolescentes en edad fértil, porque una deficiencia de folato en el primer trimestre    del embarazo se correlaciona con defectos en el desarrollo del tubo neural del    feto, recomendación que en Chile se alcanza gracias a la fortificación de la    harina e ingesta suficiente de pan y fideos38. Hábitos alimentarios Para compatibilizar los requerimientos de nutrientes    con los aspectos psicológicos y sociales asociados, la alimentación debe ser    variada y atractiva. El desayuno es importante para el adolescente, pues le    ofrece energía y nutrientes necesarios para sus actividades matutinas, en particular    su rendimiento escolar. Hay discusión acerca del efecto de la ausencia de desayuno    en el rendimiento escolar. Algunos estudios han sugerido que en niños que frecuentemente    asisten al colegio sin haber ingerido desayuno puede verse afectado el rendimiento    escolar, por presentar dificultades de atención, mayor inquietud y en algunos    menor capacidad de abstracción matemática, sin embargo otros estudios no lo    demuestran. Se requieren, por lo tanto, estudios con métodos más específicos    para concluir definitivamente si hay una asociación en tal sentido y controlando    por otros posibles factores confundentes39,40. Las colaciones deben ser en base a alimentos    saludables, evitando la incorporación de alimentos industrializados como golosinas.    Ejemplos de alimentación saludable es fruta, vegetales, lácteos descremados,    frutos secos y/o semillas. Deben establecerse horarios de alimentación,    pero no rígidos, adaptándolos a las actividades escolares y familiares, evitando    el consumo de alimentos fuera de horario. Se recomienda mantener limitado el tamaño de    las porciones y reducir la ingesta de energía en las comidas nocturnas. También    evitar comer frente al televisor, computador o videojuegos. El comer en familia    es protector para lograr hábitos saludables de alimentación y disminuir otras    conductas de riesgo7. Guía para la alimentación de adolescentes De acuerdo a la guía alimentaria de EEUU del    año 200636, que considera los nuevos requerimientos de energía por    edad, el incremento de la obesidad y el sedentarismo a toda edad, se recomienda    lo siguiente:    1. Los adolescentes deben realizar al menos        1 h de ejercicio moderado todos los días de la semana y limitar horario        de actividades sedentarias como ver TV o sentarse frente a computador o        video juegos a 1 a 2 h al día máximo.   2. El consumo de lácteos en adolescentes debe        ser el equivalente a 4 tazas de leche descremada al día.   3. El adolescente debe consumir al menos 2        tazas de fruta al día, y 2 y media tazas de verdura al día, de grupos y        colores variados durante la semana.   4. Incorporar 5 a 7 porciones al día de alimentos        del grupo de los cereales según edad y nivel de actividad física (una porción        equivale a media taza de arroz, fideos, papas, choclo, cereales, maíz, o        medio pan o 1 tostada de pan de molde), de los cuales el 50% debe corresponder        a cereales integrales.   5. El 25 a 35% de las calorías totales deben        provenir de grasas, favoreciendo el consumo de pescado, nueces y aceites        de origen vegetal. Limitar consumo de colesterol a no más de 300 mg/día,        grasas saturadas a no más del 10% de las calorías totales, disminuir al        máximo posible el consumo de ácidos grasos trans.   6. Consumir menos de 2 300 mg de sodio al día,        y asegurar ingesta de potasio de 4 700 mg/día a través de alimentos.   7. Los adolescentes deben consumir carne, pavo,        pescado o pollo con bajo contenido de grasas, una porción 2 veces a la semana,        legumbres 1 taza 2 veces a la semana, huevo 1 unidad 2 a 3 veces a la semana.   8.  Los adolescentes no deben consumir        alcohol.   9. Los adolescentes no deben consumir alimentos        que contengan leche no pasteuriza-da, huevos o pescados o mariscos parcialmente        cocidos.   En resumen, los aspectos nutricionales durante    la adolescencia incluyen problemas variados, algunos propios de estas edades    y otros que adquieren una especial relevancia en esta etapa: obesidad, trastornos    de la conducta alimentaria, carencias nutricionales específicas, adicciones    asociadas a la alimentación. Se requiere una visión preventiva por los equipos    de salud desde edades previas, durante la adolescencia con sus controles de    salud anuales, y una derivación oportuna a los grupos profesionales especializados.   Referencias 1.- American Heart Association, Giding SS,    Dennison BA, Birch LL, et al: Dietary recommendations for children and adolescents:    A guide for practitioners. Pediatrics 2006;117:544-59.        [ Links ]2.- Larson NI, Story M, Bsenberg ME, Neumark-Sztaner    D: Food preparation and purchasing among adolescents: Associations with    sociodemographic characteristics and dietquality. J Am Diet Assoc 2006; 106:    211-8.        [ Links ]3.- Peerson N, Biddle SJ, Gorely T: Family    correlates of fruit and vegetable consumption in children and adolescents: a    systematic review. Public Health Nutr 2009; 12: 267-83.        [ Links ]4.- Ebbeling CB, Sincalir KB, García-Lago    E, Feldman HA, Ludwig DS: Compensation for energy intake form last fast    food among overweight and lean adolescents. JAMA 2004; 291: 2828-33.        [ Links ]5.- Sjöberg A, Hallberg L, Höglund D, Hulthén    L: Meal pattern, food choice, nutrient intake and lifestyle factors in the    Góteborg adolescence study. Eur J Clin Nutr 2003; 57: 1569-78.        [ Links ]6.- Niemeier H, Raynor H, Lloyd-Richardson    E, Rogers M, Wing R: Fast food consumption and breakfast skipping: Predictors    of weight gain from adolescence to adulthood in a nationally representative    sample. J Adolesc Health 2006; 39: 842-9.        [ Links ]7.- Larson NI, Neumark-Sztainer D, Hannan    P, Story M: Family meals during adolescence are associated with higher diet    quality and healthful meal patterns during young adulthood. JAm Diet Assoc 2007;    107: 1502-10.        [ Links ]8.- Vicente-Rodríguez G, Rey-López JP, Martín-Matillas    M, et al; A VENA Study Group: Television watching, video-games, and excess    of body fat in Spanish adolescents: the AVENA study. Nutrition 2008; 24: 654-62.        [ Links ]9.- Haerens L, Craeynest M, Deforche B, Maes    L, Cardon G, De Bourdeaudhuij I: The contribution of psycho-social and home    environmental factors in explaining eating behaviours in adolescents. Eur J    Clin Nutr 2008; 62:51-9.        [ Links ]10.- DEIS: Ministerio de Salud de Chile,    www.minsal.cl        [ Links ]11.- Taylor CB, Sharpe T, Shisslak C, et al:    Factors associated with weight concerns in adolescent girls. Int J Eat Disorders    1998; 24 (1): 31-42.        [ Links ]12.- Loud KJ, Gordon CM: Adolescent bone    health. Arch Pediatr Adolesc 2006; 160: 1026-32.        [ Links ]13.- Lonou AJ, Berkow SE: Calcium, dairy    products and bone health in children and young adults: a reevaluation of the    evidence. Pediatrics 2005; 115: 736-43.        [ Links ]14.- Gao X, Wilde PE, Lichtenstein AH, Tucker    KL: Meeting adequate intake for dietary calcium without dairy foods in adolescent    aged 9 to 18 years (NHNES 2001-2002). JAm Diet Assoc 2006; 106: 1759-65.        [ Links ]15.- Lloyd T, Chinchilli VM, Johnson-Rollings    N, et al: Adult female hip bone density reflects teenage sports-exercise    pattern but not teenage calcium intake. Pediatrics 2000; 106:40-4.        [ Links ]16.- Ondrak KS, McMurray RG: Physical    activity, calcium intake and bone health in children and adolescents. Sports    Med 2007; 37: 587-600.        [ Links ]17.- Hill AJ: Motivation for eating behaviour    in adolescent girls: the body beautiful. Proc Nutr Soc 2006; 65: 376-84.        [ Links ]18.- Chamay-Weber C, Narring F, Michaud PA:    Partial eating disorders among adolescents: a review. J Adolesc Health 2005;    37: 417-27.        [ Links ]19.- Roemmich JN, Richmond RJ, Rogol AD: Consequences    of sport training during puberty. J Endocrinol Invest 2001;24:708-15.        [ Links ]20.- Petrie HJ, Stover EA, Horswill CA: Nutritional    concerns for the child and adolescent competitor. Nutrition 2004; 20:620-31.        [ Links ]21.- Position of the American Dietetic Association,    Dietitians of Canada, and the American College of Sports Medicine: Nutrition    and Athletic Performance. J Am Diet Assoc 2000; 100: 1543-56.        [ Links ]22.- Kreider RB: Effects of creatine supplementation    on performance and training adaptations. Mol Cell Biochem 2003; 244: 89-94.        [ Links ]23.- American Dietetic Association: Cultural    Competence Overview. En: Pediatric Manual of Clinical Dietetics, Nevin-Folino    NL editor, second edition, 2008, p. 3-18.        [ Links ]24.- Herbold NH, Frates SE: Update of    nutrition guidelines for the teen: trends and concerns. Curr Opin Pediatr 2000;    12: 303-9.        [ Links ]25.- Nutritional Aspects of Vegetarian Diets.    En: Pediatric Nutrition Handbook, 6th edition. American Academy of    Pediatrics. Kleinman RE ed. 2009, p. 201-19.        [ Links ]26.- American Dietetic Association: Nutrition    for the vegetarian child. En: Pediatric Manual of Clinical Dietetics, Nevin-Folino    NL editor, second edition, 2008, p. 99-108.        [ Links ]27.- Wagner CL, Greer FR and the Section on    breastfeeding and committee on nutrition: Prevention of rickets and vitamin    D deficiency in infants, children and adolescents. Pediatrics 2008; 122: 1142-52.        [ Links ]28.- Silverman K, Evans SM, Strain EC, Griffiths    RR: With-drawal syndrome after double-blind cessation of caffeine consumption.    New Engl J Med 1992; 327: 1109-14.        [ Links ]29.- Orbeta R, Overpeck MD, Ramcharran D,    Kogan MD, Ledsky R: High caffeine intake in adolescents: associations with    difficulty sleeping and feeling tired in the morning. J Adolesc Health 2006;    38: 451-3.        [ Links ]30.- Caton SJ, Maris JE, Hetherington MM:    Pleasure and alcohol: Manipulating pleasantness and the acute effects of    alcohol on food intake. Physiol Behav 2005; 84: 371-7.        [ Links ]31.- Rodondi N, Pletcher MJ, Liu K, Hulley    SB, Sidney S: Marijuana use, body mass index, and cardiovascular risk factors    (from the CARDIA Study). Am J Cardiol 2006; 98: 478-84.        [ Links ]32.- Wilson DB, Smith BN, Speizer IS, et al:    Differences in food intake and exercise by smoking status in adolescents.    Prev Med 2005; 40: 872-9.        [ Links ]33.- Weitzman M, Cook S, Auinger P et al:    Tobacco smoke exposure is associated with the metabolic syndrome in adolescents.    Circulation 2005; 112: 862-9.        [ Links ]34.- FAO/WHO/UNU: Expert Consultation.    Human energy requirements. Rome. World Health Organization 2004.        [ Links ]35.- WHO/FAO/UNU: Expert consultation.    Protein requirements. Geneva, World Health Organization 2005.        [ Links ]36.- Dietary Guidelines for Americans 2005:    US Department of Health and Human Services. US Department of Agriculture.    www.healthierus.gov/dietaryguidelines        [ Links ]37.- Dietary Reference Intakes Recommended    Intakes for Individuals: Food and Nutrition Board, Institute of Medicine.    http://www.iom.edu/Reports/2006/Dietary-Reference-Intakes-Essential-Guide-Nutrient-Requirements.aspx        [ Links ]38.- Evidencias del éxito del programa de fortificación    de las harinas. Eva Hertrampf. http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/page/minsalcl/g_proteccion/g_alimentos/prot_fortificacion.html        [ Links ]39.- Kleinman R, Hall S, Green H, et al: Diet,    breakfast and academic performance in children. Ann Nutr Metab 2002; 46: 24-30.        [ Links ]40.- Ells LJ, Hillier FC, Shucksmith J, et    al: A systematic review of the effect of dietary exposure that could be    achieved through normal dietary intake on learning and performance of school-aged    children of relevance to UK schools. Br J Nutr 2008; 100: 927-36.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de abril de 2009, devuelto    para corregir el 14 de julio de 2009, segunda versión el 14 de junio de 2010,    aceptado para publicación el 02 de diciembre de 2010. Correspondencia a:

M. Luisa Aguirre Calvo       E-mail: maguirre@med.uchile.cl 

Se recomienda mantener adolescentes vegetarianos    en control y seguimiento en centros de atención de adolescentes, para asegurar    en ellos una adecuada supervisión de salud, considerando el alto riesgo de desarrollar    carencias nutricionales específicas y/o ser ésta una manifestación de un trastorno    de conducta alimentaria oculto. Los criterios de derivación a un equipo especializado    de nutrición incluyen: adolescente vegetariano estricto, frutariano o vegano;    adolescente muy restrictivo en su alimentación, con bajo peso o retraso en curva    de crecimiento, que no adhiere a indicaciones nu-tricionales a nivel primario;    adolescente vegetariano con trastorno de conducta alimentaria; embarazada adolescente    vegetariana.

Adicciones en el adolescente y nutrición

Entre las adicciones asociadas a la nutrición    del adolescente están principalmente el consumo de cafeína y de alcohol. La    cafeína se obtiene directamente del café, té, o a través del consumo de gaseosas.    La concentración de cafeína fluctúa entre 100 mg para una taza de café molido    corriente (180 mL); 45-65 mg para una gaseosa individual de 360 mL, o 80-120    mg/porción para las bebidas altas en cafeína disponibles en el mercado chileno    (SERNAC, tabla 2).

   

Estudios en adultos muestran que la adic-ción    es posible de observar con consumo promedio diario moderadamente elevado (235    mg de cafeína), es decir, 2,5 tazas de café molido28. Los signos    de dependencia ante la suspensión del café son principalmente: cefalea moderada    a intensa, depresión, ansiedad, uso no prescrito de otros medicamentos28.    Un estudio más reciente en adolescentes muestra que el alto consumo de cafeína    se asocia con dificultades para dormir y sensación de cansancio en las mañanas29.    El efecto parece ser consistente aunque de una magnitud leve y sin conocerse    su impacto a largo plazo. Las evidencias actuales respecto del consumo de café,    no permiten sugerir una exclusión para adolescentes, pero sí un consumo moderado,    por debajo de las cantidades asociadas a riesgo de dependencia y de efectos    adversos.

El alcohol es otro componente de la alimentación    cuyo consumo comienza en la adolescencia, asociado a fiestas y reuniones grupales    con sus pares; sin embargo, puede avanzar hacia un alcoholismo hacia el final    de la adolescencia, con dependencia tanto física como psíquica, en especial    en los grupos sociales más deprivados. Contribuye además a un aporte excedido    de energía y depósito de grasa corporal30.

Aunque no están asociadas directamente a la nutrición,    otras adicciones como el cigarrillo y la marihuana, pueden tener efectos sobre    la alimentación o la metabolización de nutrientes. Un estudio reciente en adultos    jóvenes norteamericanos corroboraba que el consumo regular de marihuana estaba    asociado a: sexo masculino, un mayor consumo de energía y de alcohol, sin asociación    con alteraciones de presión arterial, lípidos séricos, glicemia o IMC31.

Respecto al consumo de cigarrillos se ha observado    en adolescentes norteamericanos una asociación con menor consumo de lácteos    y vegetales, así como menor cantidad de actividad física32. También    parece tener asociación con un riesgo aumentado de síndrome metabólico, tanto    en los adolescentes que fuman (OR 6,1; IC: 2,8-13,4) como en aquellos expuestos    a cigarrillo ambiental (OR 4,7; IC: 1,7-12,9). Este efecto fue observado tanto    en adolescentes no obesos y obesos33.

Recomendaciones alimentarias para adolescentes

La alimentación debe cubrir las necesidades de    energía y nutrientes, considerando la edad, el género y el nivel de actividad    física. En especial debe considerarse este último factor ya que a igual edad,    un niño practicando deportes de alta demanda de energía puede incluso duplicar    sus requerimientos en relación a un niño sedentario. Se recomienda en estas    situaciones mantener una proporción adecuada de nutrientes, en torno a un 15%    de la energía como proteínas de origen animal y vegetal, 20 a 30% como grasas    y 55 a 60% como carbohidratos.

Energía: Para estimar la recomendación    de ingesta energética en los adolescentes, es necesario considerar la actividad    física de ellos, su edad y género1. En Chile, las recomendaciones    de ingesta energética para adolescentes, sólo consideran un grupo de edad y    actividad física moderada, lo que en la mayoría de los casos (adolescentes sedentarios),    se encuentran por sobre su requerimiento, favoreciendo el aumento de peso y    la obesidad. Desde el año 2001, disponemos de nuevas recomendaciones de energía    por la FAO/OMS34, las que pueden ser estimadas con las siguientes    fórmulas que consideran edad, sexo y actividad física, o utilizar los valores    descritos en la tabla 3.

     Requerimiento energético    hombres 9 a 18 años (Kcal/día) =113,5 - 61,9 * edad (años) + AF * (26,7 * peso    (kg) + 903 * talla (metros)).

     Requerimiento energético    mujeres 9 a 18 años (Kcal/día) = 160,3 - 30,8*edad (años) + AF* (10 * peso (kg)    + 934 * talla (metros)).

Coeficientes de actividad física (AF): para varones:    1,0 sedentarios; 1,13 levemente activos; 1,26 activos y 1,42 muy activos. Para    mujeres: 1,0 sedentarias; 1,16 levemente activas; 1,31 activas y 1,56 muy activas.

   

Proteínas: Las necesidades de proteínas    para adolescentes varían de acuerdo al desarrollo puberal y patrón de crecimiento.    El nivel seguro de ingesta de proteínas (NSI) de acuerdo a las últimas recomendaciones    año 2002, es 0,95 g/kg/día para adolescentes entre 11 y 14 años, y de 0,8 g/kg/día    para adolescentes entre 15 y 18 años. Se puede observar un consumo inadecuado    de proteínas en adolescentes que siguen una dieta vegetariana estricta y no    balanceada (veganos), en los trastornos de conducta alimentaria, en enfermedades    crónicas y embarazo35.

Hidratos de carbono: Los hidratos    de carbonos simples no debieran aportar más del 10% del total de carbohidratos,    el resto (90%) deben ser de predominio almidones. La mitad de los cereales deben    aportarse como cereales integrales, para contribuir a alcanzar la recomendación    de fibra dietaria.

Grasas: La proporción de grasas    saturadas, poli-insaturadas y mono-insaturadas debiera ser de 1:1:1, con énfasis    en el aporte de los ácidos grasos mono-insaturados (aceite de oliva, palta)    y de los omega 3 (productos y aceites marinos)1,36.

Micronutrientes: Las necesidades    de minerales aumentan durante el crecimiento acelerado propio de la adolescencia.    Durante esta época adquieren especial importancia el calcio, hierro y zinc,    por su rol en crecimiento y por su ingesta potencialmente inadecuada.

Calcio: Los requerimientos para    hombres y mujeres adolescentes es de 1 300 mg/día como ya enunciamos, existiendo    una gran dificultad para alcanzarlos si no hay un consumo adecuado de lácteos.

Hierro: Aumentan el requerimiento    de hierro (Fe) a esta edad, el incremento en la masa muscular y volumen sanguíneo    propio del desarrollo puberal en varones y las pérdidas aumentadas por el sangramiento    menstrual en mujeres. La recomendación de ingesta de Fe en adolescentes entre    9 y 13 años es de 8 mg/ día en hombres y mujeres y aumenta a 11 mg/ día en hombres    y 15 mg/día en mujeres entre 14 y 18 años37. La concentración de    Fe en una dieta habitual es de 6 mg/1 000 kcal, por lo que las adolescentes    que ingieren menos de 2 000 kcal/día pueden no alcanzar el aporte suficiente    de Fe.

Zinc: El Zn es especialmente importante    durante la adolescencia por su rol en crecimiento y maduración sexual. La ingesta    recomendada para hombres y mujeres adolescentes entre 9 y 13 años es de 8 mg/día,    y entre 14 y 18 años aumenta a 11 mg/día en hombres y 9 mg/día en mujeres, asumiendo    una dieta con una adecuada biodisponibilidad de Zn (consumo bajo de fitatos)37.

Vitaminas: Los requerimientos de    vitaminas también aumentan durante la adolescencia. Las vitaminas A y C son    importantes para el crecimiento de nuevas células y piel sana. La vitamina D    se requiere especialmente para el rápido crecimiento óseo, y la recomendación    de ingesta para hombres y mujeres entre 9 y 18 años, según las últimas recomendaciones    de la Academia Americana de Pediatría en 2008, es de 10 µg/día (400 UI), a    través del uso de alimentos fortificados y adecuada exposición solar37.

Acido fótico: Se recomienda un    aumento en la ingesta de ácido fólico a 400 Lig/día, especialmente en mujeres    adolescentes en edad fértil, porque una deficiencia de folato en el primer trimestre    del embarazo se correlaciona con defectos en el desarrollo del tubo neural del    feto, recomendación que en Chile se alcanza gracias a la fortificación de la    harina e ingesta suficiente de pan y fideos38.

Hábitos alimentarios

Para compatibilizar los requerimientos de nutrientes    con los aspectos psicológicos y sociales asociados, la alimentación debe ser    variada y atractiva. El desayuno es importante para el adolescente, pues le    ofrece energía y nutrientes necesarios para sus actividades matutinas, en particular    su rendimiento escolar. Hay discusión acerca del efecto de la ausencia de desayuno    en el rendimiento escolar. Algunos estudios han sugerido que en niños que frecuentemente    asisten al colegio sin haber ingerido desayuno puede verse afectado el rendimiento    escolar, por presentar dificultades de atención, mayor inquietud y en algunos    menor capacidad de abstracción matemática, sin embargo otros estudios no lo    demuestran. Se requieren, por lo tanto, estudios con métodos más específicos    para concluir definitivamente si hay una asociación en tal sentido y controlando    por otros posibles factores confundentes39,40.

Las colaciones deben ser en base a alimentos    saludables, evitando la incorporación de alimentos industrializados como golosinas.    Ejemplos de alimentación saludable es fruta, vegetales, lácteos descremados,    frutos secos y/o semillas.

Deben establecerse horarios de alimentación,    pero no rígidos, adaptándolos a las actividades escolares y familiares, evitando    el consumo de alimentos fuera de horario.

Se recomienda mantener limitado el tamaño de    las porciones y reducir la ingesta de energía en las comidas nocturnas. También    evitar comer frente al televisor, computador o videojuegos. El comer en familia    es protector para lograr hábitos saludables de alimentación y disminuir otras    conductas de riesgo7.

Guía para la alimentación de adolescentes

De acuerdo a la guía alimentaria de EEUU del    año 200636, que considera los nuevos requerimientos de energía por    edad, el incremento de la obesidad y el sedentarismo a toda edad, se recomienda    lo siguiente:

   1. Los adolescentes deben realizar al menos        1 h de ejercicio moderado todos los días de la semana y limitar horario        de actividades sedentarias como ver TV o sentarse frente a computador o        video juegos a 1 a 2 h al día máximo.   2. El consumo de lácteos en adolescentes debe        ser el equivalente a 4 tazas de leche descremada al día.   3. El adolescente debe consumir al menos 2        tazas de fruta al día, y 2 y media tazas de verdura al día, de grupos y        colores variados durante la semana.   4. Incorporar 5 a 7 porciones al día de alimentos        del grupo de los cereales según edad y nivel de actividad física (una porción        equivale a media taza de arroz, fideos, papas, choclo, cereales, maíz, o        medio pan o 1 tostada de pan de molde), de los cuales el 50% debe corresponder        a cereales integrales.   5. El 25 a 35% de las calorías totales deben        provenir de grasas, favoreciendo el consumo de pescado, nueces y aceites        de origen vegetal. Limitar consumo de colesterol a no más de 300 mg/día,        grasas saturadas a no más del 10% de las calorías totales, disminuir al        máximo posible el consumo de ácidos grasos trans.   6. Consumir menos de 2 300 mg de sodio al día,        y asegurar ingesta de potasio de 4 700 mg/día a través de alimentos.   7. Los adolescentes deben consumir carne, pavo,        pescado o pollo con bajo contenido de grasas, una porción 2 veces a la semana,        legumbres 1 taza 2 veces a la semana, huevo 1 unidad 2 a 3 veces a la semana.   8.  Los adolescentes no deben consumir        alcohol.   9. Los adolescentes no deben consumir alimentos        que contengan leche no pasteuriza-da, huevos o pescados o mariscos parcialmente        cocidos.   En resumen, los aspectos nutricionales durante    la adolescencia incluyen problemas variados, algunos propios de estas edades    y otros que adquieren una especial relevancia en esta etapa: obesidad, trastornos    de la conducta alimentaria, carencias nutricionales específicas, adicciones    asociadas a la alimentación. Se requiere una visión preventiva por los equipos    de salud desde edades previas, durante la adolescencia con sus controles de    salud anuales, y una derivación oportuna a los grupos profesionales especializados.   Referencias 1.- American Heart Association, Giding SS,    Dennison BA, Birch LL, et al: Dietary recommendations for children and adolescents:    A guide for practitioners. Pediatrics 2006;117:544-59.        [ Links ]2.- Larson NI, Story M, Bsenberg ME, Neumark-Sztaner    D: Food preparation and purchasing among adolescents: Associations with    sociodemographic characteristics and dietquality. J Am Diet Assoc 2006; 106:    211-8.        [ Links ]3.- Peerson N, Biddle SJ, Gorely T: Family    correlates of fruit and vegetable consumption in children and adolescents: a    systematic review. Public Health Nutr 2009; 12: 267-83.        [ Links ]4.- Ebbeling CB, Sincalir KB, García-Lago    E, Feldman HA, Ludwig DS: Compensation for energy intake form last fast    food among overweight and lean adolescents. JAMA 2004; 291: 2828-33.        [ Links ]5.- Sjöberg A, Hallberg L, Höglund D, Hulthén    L: Meal pattern, food choice, nutrient intake and lifestyle factors in the    Góteborg adolescence study. Eur J Clin Nutr 2003; 57: 1569-78.        [ Links ]6.- Niemeier H, Raynor H, Lloyd-Richardson    E, Rogers M, Wing R: Fast food consumption and breakfast skipping: Predictors    of weight gain from adolescence to adulthood in a nationally representative    sample. J Adolesc Health 2006; 39: 842-9.        [ Links ]7.- Larson NI, Neumark-Sztainer D, Hannan    P, Story M: Family meals during adolescence are associated with higher diet    quality and healthful meal patterns during young adulthood. JAm Diet Assoc 2007;    107: 1502-10.        [ Links ]8.- Vicente-Rodríguez G, Rey-López JP, Martín-Matillas    M, et al; A VENA Study Group: Television watching, video-games, and excess    of body fat in Spanish adolescents: the AVENA study. Nutrition 2008; 24: 654-62.        [ Links ]9.- Haerens L, Craeynest M, Deforche B, Maes    L, Cardon G, De Bourdeaudhuij I: The contribution of psycho-social and home    environmental factors in explaining eating behaviours in adolescents. Eur J    Clin Nutr 2008; 62:51-9.        [ Links ]10.- DEIS: Ministerio de Salud de Chile,    www.minsal.cl        [ Links ]11.- Taylor CB, Sharpe T, Shisslak C, et al:    Factors associated with weight concerns in adolescent girls. Int J Eat Disorders    1998; 24 (1): 31-42.        [ Links ]12.- Loud KJ, Gordon CM: Adolescent bone    health. Arch Pediatr Adolesc 2006; 160: 1026-32.        [ Links ]13.- Lonou AJ, Berkow SE: Calcium, dairy    products and bone health in children and young adults: a reevaluation of the    evidence. Pediatrics 2005; 115: 736-43.        [ Links ]14.- Gao X, Wilde PE, Lichtenstein AH, Tucker    KL: Meeting adequate intake for dietary calcium without dairy foods in adolescent    aged 9 to 18 years (NHNES 2001-2002). JAm Diet Assoc 2006; 106: 1759-65.        [ Links ]15.- Lloyd T, Chinchilli VM, Johnson-Rollings    N, et al: Adult female hip bone density reflects teenage sports-exercise    pattern but not teenage calcium intake. Pediatrics 2000; 106:40-4.        [ Links ]16.- Ondrak KS, McMurray RG: Physical    activity, calcium intake and bone health in children and adolescents. Sports    Med 2007; 37: 587-600.        [ Links ]17.- Hill AJ: Motivation for eating behaviour    in adolescent girls: the body beautiful. Proc Nutr Soc 2006; 65: 376-84.        [ Links ]18.- Chamay-Weber C, Narring F, Michaud PA:    Partial eating disorders among adolescents: a review. J Adolesc Health 2005;    37: 417-27.        [ Links ]19.- Roemmich JN, Richmond RJ, Rogol AD: Consequences    of sport training during puberty. J Endocrinol Invest 2001;24:708-15.        [ Links ]20.- Petrie HJ, Stover EA, Horswill CA: Nutritional    concerns for the child and adolescent competitor. Nutrition 2004; 20:620-31.        [ Links ]21.- Position of the American Dietetic Association,    Dietitians of Canada, and the American College of Sports Medicine: Nutrition    and Athletic Performance. J Am Diet Assoc 2000; 100: 1543-56.        [ Links ]22.- Kreider RB: Effects of creatine supplementation    on performance and training adaptations. Mol Cell Biochem 2003; 244: 89-94.        [ Links ]23.- American Dietetic Association: Cultural    Competence Overview. En: Pediatric Manual of Clinical Dietetics, Nevin-Folino    NL editor, second edition, 2008, p. 3-18.        [ Links ]24.- Herbold NH, Frates SE: Update of    nutrition guidelines for the teen: trends and concerns. Curr Opin Pediatr 2000;    12: 303-9.        [ Links ]25.- Nutritional Aspects of Vegetarian Diets.    En: Pediatric Nutrition Handbook, 6th edition. American Academy of    Pediatrics. Kleinman RE ed. 2009, p. 201-19.        [ Links ]26.- American Dietetic Association: Nutrition    for the vegetarian child. En: Pediatric Manual of Clinical Dietetics, Nevin-Folino    NL editor, second edition, 2008, p. 99-108.        [ Links ]27.- Wagner CL, Greer FR and the Section on    breastfeeding and committee on nutrition: Prevention of rickets and vitamin    D deficiency in infants, children and adolescents. Pediatrics 2008; 122: 1142-52.        [ Links ]28.- Silverman K, Evans SM, Strain EC, Griffiths    RR: With-drawal syndrome after double-blind cessation of caffeine consumption.    New Engl J Med 1992; 327: 1109-14.        [ Links ]29.- Orbeta R, Overpeck MD, Ramcharran D,    Kogan MD, Ledsky R: High caffeine intake in adolescents: associations with    difficulty sleeping and feeling tired in the morning. J Adolesc Health 2006;    38: 451-3.        [ Links ]30.- Caton SJ, Maris JE, Hetherington MM:    Pleasure and alcohol: Manipulating pleasantness and the acute effects of    alcohol on food intake. Physiol Behav 2005; 84: 371-7.        [ Links ]31.- Rodondi N, Pletcher MJ, Liu K, Hulley    SB, Sidney S: Marijuana use, body mass index, and cardiovascular risk factors    (from the CARDIA Study). Am J Cardiol 2006; 98: 478-84.        [ Links ]32.- Wilson DB, Smith BN, Speizer IS, et al:    Differences in food intake and exercise by smoking status in adolescents.    Prev Med 2005; 40: 872-9.        [ Links ]33.- Weitzman M, Cook S, Auinger P et al:    Tobacco smoke exposure is associated with the metabolic syndrome in adolescents.    Circulation 2005; 112: 862-9.        [ Links ]34.- FAO/WHO/UNU: Expert Consultation.    Human energy requirements. Rome. World Health Organization 2004.        [ Links ]35.- WHO/FAO/UNU: Expert consultation.    Protein requirements. Geneva, World Health Organization 2005.        [ Links ]36.- Dietary Guidelines for Americans 2005:    US Department of Health and Human Services. US Department of Agriculture.    www.healthierus.gov/dietaryguidelines        [ Links ]37.- Dietary Reference Intakes Recommended    Intakes for Individuals: Food and Nutrition Board, Institute of Medicine.    http://www.iom.edu/Reports/2006/Dietary-Reference-Intakes-Essential-Guide-Nutrient-Requirements.aspx        [ Links ]38.- Evidencias del éxito del programa de fortificación    de las harinas. Eva Hertrampf. http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/page/minsalcl/g_proteccion/g_alimentos/prot_fortificacion.html        [ Links ]39.- Kleinman R, Hall S, Green H, et al: Diet,    breakfast and academic performance in children. Ann Nutr Metab 2002; 46: 24-30.        [ Links ]40.- Ells LJ, Hillier FC, Shucksmith J, et    al: A systematic review of the effect of dietary exposure that could be    achieved through normal dietary intake on learning and performance of school-aged    children of relevance to UK schools. Br J Nutr 2008; 100: 927-36.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de abril de 2009, devuelto    para corregir el 14 de julio de 2009, segunda versión el 14 de junio de 2010,    aceptado para publicación el 02 de diciembre de 2010. Correspondencia a:

M. Luisa Aguirre Calvo       E-mail: maguirre@med.uchile.cl 

En resumen, los aspectos nutricionales durante    la adolescencia incluyen problemas variados, algunos propios de estas edades    y otros que adquieren una especial relevancia en esta etapa: obesidad, trastornos    de la conducta alimentaria, carencias nutricionales específicas, adicciones    asociadas a la alimentación. Se requiere una visión preventiva por los equipos    de salud desde edades previas, durante la adolescencia con sus controles de    salud anuales, y una derivación oportuna a los grupos profesionales especializados.