https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400020
SEMBLANZA DR. SANTIAGO RUBIO ARCE

Rev          Chil Pediatr 76 (4); 438-440, 2005

 

SEMBLANZA            DR. SANTIAGO RUBIO ARCE 

     

El Dr. Santiago          Rubio Arce nació en la pequeña localidad de Paso de los          Reyes en el Departamento de Santa Cruz de la provincia de Colchagua. Tierra          huasa, de profunda raíz agrícola y folclórica. Sus          padres, Santiago Rubio y Galvarina Arce Lira tuvieron 7 hijos, de los          cuales a él le correspondió ser el sexto hermano. Gentes          del lugar recuerdan que la familia Rubio Arce se distinguía por          su espíritu bondadoso y don de gente de bien. La casa familiar          que los albergó en aquella época, aún se conserva.          Sorprendía en la pequeña y sencilla escuelita del sector          distante algunos kilómetros, en Isla de Yáquil, la presencia          de este joven serio, espigado, rubio, de cálidos ojos azules que          le daban a su mirada un tono indiscutiblemente bondadoso, rasgo de carácter          que le acompañaría por siempre. Pronto, junto a sus hermanos          viajaría a Santiago a continuar estudios en el Internado Nacional          Barros Arana, en donde destacaría nuevamente, siendo elegido el          mejor alumno y compañero de su promoción en 1937. Ingresa          a sus estudios de Medicina en la Universidad de Chile, titulándose          el 18 de octubre de 1944.          Conoce en Santiago a su esposa, la Sra. Esther Fontecilla López,          con quien contrae nupcias el 5 de octubre de 1946, de cuya unión          nacen dos hijos, Santiago y Arturo, ambos optan por el camino de la Ingeniería.          El Dr. Rubio Arce conoció el Hospital Manuel Arriarán Barros          por allá por 1942, jamás pensó que se quedaría          por tantos y tantos años, y que se ubicaría en lo mas profundo          de su corazón. En 1942, llega como alumno del curso de Pediatría          y luego continuó como interno y realizó su memoria de título.          Le correspondió ser el médico más nuevo del servicio          clínico, continuando como ayudante de sala y luego responsable          (nunca le gustó la palabra jefe), de las unidades de Lactantes,          Medicina Segunda Infancia, Infecciosos, Consultorio externo y Prematuros.          Finalmente, tuvo la oportunidad de colaborar en la subjefatura, en tiempos          que Alejandro Maccioni Seisdedos, su entrañable amigo y compañero          de tantas jornadas, desempeñaba el rol de Jefe de Servicio, para          posteriormente continuar él en dicho cargo. La misma oportunidad          tuvo en el Hospital Militar, ocupando el cargo de Jefe de Departamento          de Pediatría, secundado por un esforzado equipo, en donde siempre          recordaba particularmente y con singular cariño a su amigo Dr.          Eduardo Welch Waldemar. Así, transcurrieron 20 años trabajando          4 horas diarias como médico Ad-honorem del Servicio de Pediatría          del hospital Arriarán. Su cargo rentado era en el Servicio de Urgencia          Infantil (Posta Infantil), en el Patronato Nacional de la Infancia y luego          en el Hospital Militar.           En esos tiempos también conoció al Padre Alberto Hurtado          Cruchaga y en mas de alguna oportunidad saldría con el a atender          niños necesitados. Además trabajó en un Policlínico          o Casa de acogida para madres, en el sector de Estación Central.           Al Dr. Rubio le encantaba hablar de su hospital y en algunas de tantas          conversaciones señalaba:          "Al conocer el hospital el año 1942, me sorprendió          la infraestructura, totalmente distinta a la de otros hospitales que había          conocido, con sus diversos pabellones totalmente separados: Infecciosos;          Prematuros; Consultorio externo; Servicios generales, etc. También          me llamó la atención su gran parque, con sus frondosos árboles.  Despertaron          mi curiosidad la existencia en una esquina de ese parque, de un pequeño          establo (Santa Rosa esquina Amazonas), donde había 4 burritas a          las que se les sacaba leche y en otra esquina, al lado del Pabellón          Germán Riesco, de un lactario donde se sacaban leche las madres          para sus hijos o la vendían al hospital para ser utilizadas en          otros niños. También me llamó intensamente la atención          la cordialidad, y manifestaciones de amistad o de servicio con que se          trataba a las personas recién llegadas, tanto médicos como          otros profesionales, personal, alumnos, pacientes y familiares. Es de          esperar que aún se mantenga lo que llamábamos "el          espíritu del Arriarán".          Especial reconocimiento hacía, en relación a sus inicios          en la Pediatría, a tres maestros destacados en el ámbito          de la medicina infantil: Dr. Anibal Ariztía Ariztía en el          Hospital Luis Calvo Mackenna; Eugenio Cienfuegos Bravo en el Hospital          Manuel Arriarán Barros y Arturo Scroggie Vergara en el Hospital          Roberto del Río. Tuvo la oportunidad de conocerlos y apreciar sus          condiciones de excelentes clínicos, docentes y señeros formadores          de discípulos.          Así era Don Santiago, siempre bien dispuesto a reconocer los méritos          de otros y mantener un carácter bondadoso, reservado, sencillo          e incluso muchas veces humilde.           En el Arriarán se organiza rápidamente un grupo de médicos          jóvenes al cual luego se integran otros mayores.  Todos los          días se juntaban a las 8 AM, para presentar, discutir y definir          conductas sobre los problemas clínicos de los pacientes recién          ingresados. Una vez a la semana se efectuaba una reunión bibliográfica          de 19 a 20.30 horas, de actualización y definición de líneas          de investigación clínica. Las sesiones eran lideradas por          el futuro Maestro de la Pediatría Chilena y Latinoamericana, Dr.          Julio Meneghello Rivera, quien destacaría mas tarde llegando a          ser el pediatra mas reconocido y galardonado del país. En coincidencia          con su desempeño surgieron: el primer Servicio de Urgencia Infantil          de América Latina, en 1942, bajo la dirección del Dr. Cesar          Izzo Parodi, en donde se desempeñaría tantos años;          en 1952, los inicios del Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,          que en 1958 se definiría como tal, bajo la tutela del Dr. Fernando          Monckeberg Barros; también en 1958 se crea el CAIMI (Centro de          Adiestramiento Materno Infantil), bajo el empuje de su entrañable          colega Dr. Jorge Rosselot Vicuña; una inseparable amistad le unió          con el Dr. Alberto Veloso Novoa, gran impulsor y Maestro de la Cirugía          Infantil Chilena; en 1960, bajo la atenta preocupación del Dr.          René Artigas Nambrard, el Servicio de Quemados, hoy Centro de Referencia          Nacional. También pudo apreciar el inicio de muchas especialidades          pediátricas, tales como Endocrinología infantil con el Dr.          Francisco Beas Franco; Traumatología y Ortopedia con el Dr. Alfredo          Raimmann Neumann, el espectacular desarrollo de la Neuropsiquiatría          Infantil, liderado por el Dr. Fernando Novoa Sotta. Parte importante de          este crecimiento se obtuvo siendo Director del Hospital el Dr. Francisco          Mardones Restat.           Cuantas alegrías, cuanto sufrimiento, cuanta historia, cuanto sentimiento          conserva de su Hospital Arriarán. En ese centro asistencial el          Dr. Rubio se desempeñó durante cuarenta años (1942          a 1982), teniendo la mayor satisfacción de haber conseguido solo          amigos.          Un trágico suceso, que con frecuencia venía a su memoria,          acaeció la mañana del 6 de Mayo de 1963. Se encontraba en          una sala de la Unidad de Lactantes A, examinando con los alumnos del Curso          de Pediatría a un paciente que había ingresado el día          anterior. Una explosión en pabellones cobra la vida de varios pacientes          y colegas prestigiosos y queridos. La visión de la tremenda tragedia          y las acciones de rescate a sus propios amigos, quedaría grabada          en su retina y su corazón como uno de los momentos mas amargos          de su vida. Dicha tragedia impulsaría renovadores cambios en la          anestesiología y funcionamiento de los pabellones.          Particular emoción le embargaba al recordar a tres personas: los          Drs. Alfredo Dabancens Laserre, Rodolfo Burdach Weil y Alejandro Maccioni          Seisdedos. Entrañables amigos y compañeros de tantas y tantas          jornadas en "la Posta del Arriarán".           En 1982, recibe el Premio Julio Schwarzemberg Löbeck, máxima          distinción de la Pediatría chilena, recién creada          en 1981, año en que fue reconocido el Dr. Roberto Infante Yávar.          En el discurso de premiación el entonces Presidente de la Sociedad          Chilena de Pediatría, Dr. Patricio Donoso Letelier, hizo entrega          del galardón en reconocimiento de su meritoria labor al servicio          de la salud de los niños chilenos y sus relevantes condiciones          humanas y profesionales.  Además,          se señalaba su condición de docente de las Universidades          de Chile y Católica (más tarde también participaría          en la docencia de la Universidad de Concepción). Junto a lo anterior,          se destacó en la ceremonia de premiación su participación          en el Colegio Médico, Consejo Regional Santiago y su condición          de miembro de la Sociedad Chilena de Pediatría e integrante de          su Directorio.           Don Santiago jamás se alejó de su querido Hospital Arriarán.          Muchos de los que fuimos sus pacientes, alumnos, discípulos y cercanos,          lo veíamos asistir a todas las actividades a las que le invitábamos,          siempre rodeado del cariño y reconocimiento de sus compañeros          de labores: médicos, enfermeras, nutricionistas, administrativos,          técnicos paramédicos, empleados de servicio. Insistía          que en esas condiciones era un agrado volver a su hospital.         Tuvimos oportunidad de conocerle a él y su familia. Su actitud          seria, respetable y paternal impulsaría un reconocimiento de los          suyos, constituyéndose en un verdadero patriarca de ambas familias,          motivo por el cual su casa en Av. Salvador fue siempre el punto de encuentro.          En marzo del 2002 nos avisan que "Don Chago", como le decíamos          cariñosamente, estaba hospitalizado en el Hospital Militar. De          inmediato partimos con otros colegas y enfermeras a verlo. Nos encontramos          que Julita Soto, su secretaria de siempre, le estaba leyendo las últimas          publicaciones recién aparecidas en la Revista Chilena de Pediatría.          Su esposa, la Sra. Esther, nos dijo que a don Santiago todavía          le gustaba mucho estudiar y leer. Un cáncer gástrico quería          minarlo, pero no fue suficiente, se sobrepuso. Tiempo después acompañó          a la Sra. Esther, quien debía efectuarse unos exámenes en          el Hospital Militar. Nunca sospechó que ese sería su último          viaje, que quedaría hospitalizado por una repentina dolencia. A          los pocos días, el 11 de febrero del 2005, fallece rodeado de su          entrañable familia y acompañándole luego sus mas          cercanos colaboradores, médicos, enfermeras, nutricionistas, kinesiólogos,          administrativos de los Hospitales San Borja Arriarán y Militar          de Santiago.  En su reconocimiento          y recuerdo, el Servicio Clínico de Pediatría del Complejo          Hospitalario San Borja Arriarán llevará su nombre.     Dr. Francisco Barrera Quezada          Servicio de Pediatría              Complejo Hospitalario San Borja Arriarán              Santiago, Mayo 2005 

El Dr. Santiago          Rubio Arce nació en la pequeña localidad de Paso de los          Reyes en el Departamento de Santa Cruz de la provincia de Colchagua. Tierra          huasa, de profunda raíz agrícola y folclórica. Sus          padres, Santiago Rubio y Galvarina Arce Lira tuvieron 7 hijos, de los          cuales a él le correspondió ser el sexto hermano. Gentes          del lugar recuerdan que la familia Rubio Arce se distinguía por          su espíritu bondadoso y don de gente de bien. La casa familiar          que los albergó en aquella época, aún se conserva.          Sorprendía en la pequeña y sencilla escuelita del sector          distante algunos kilómetros, en Isla de Yáquil, la presencia          de este joven serio, espigado, rubio, de cálidos ojos azules que          le daban a su mirada un tono indiscutiblemente bondadoso, rasgo de carácter          que le acompañaría por siempre. Pronto, junto a sus hermanos          viajaría a Santiago a continuar estudios en el Internado Nacional          Barros Arana, en donde destacaría nuevamente, siendo elegido el          mejor alumno y compañero de su promoción en 1937. Ingresa          a sus estudios de Medicina en la Universidad de Chile, titulándose          el 18 de octubre de 1944.

         Conoce en Santiago a su esposa, la Sra. Esther Fontecilla López,          con quien contrae nupcias el 5 de octubre de 1946, de cuya unión          nacen dos hijos, Santiago y Arturo, ambos optan por el camino de la Ingeniería.

         El Dr. Rubio Arce conoció el Hospital Manuel Arriarán Barros          por allá por 1942, jamás pensó que se quedaría          por tantos y tantos años, y que se ubicaría en lo mas profundo          de su corazón. En 1942, llega como alumno del curso de Pediatría          y luego continuó como interno y realizó su memoria de título.          Le correspondió ser el médico más nuevo del servicio          clínico, continuando como ayudante de sala y luego responsable          (nunca le gustó la palabra jefe), de las unidades de Lactantes,          Medicina Segunda Infancia, Infecciosos, Consultorio externo y Prematuros.          Finalmente, tuvo la oportunidad de colaborar en la subjefatura, en tiempos          que Alejandro Maccioni Seisdedos, su entrañable amigo y compañero          de tantas jornadas, desempeñaba el rol de Jefe de Servicio, para          posteriormente continuar él en dicho cargo. La misma oportunidad          tuvo en el Hospital Militar, ocupando el cargo de Jefe de Departamento          de Pediatría, secundado por un esforzado equipo, en donde siempre          recordaba particularmente y con singular cariño a su amigo Dr.          Eduardo Welch Waldemar. Así, transcurrieron 20 años trabajando          4 horas diarias como médico Ad-honorem del Servicio de Pediatría          del hospital Arriarán. Su cargo rentado era en el Servicio de Urgencia          Infantil (Posta Infantil), en el Patronato Nacional de la Infancia y luego          en el Hospital Militar.

          En esos tiempos también conoció al Padre Alberto Hurtado          Cruchaga y en mas de alguna oportunidad saldría con el a atender          niños necesitados. Además trabajó en un Policlínico          o Casa de acogida para madres, en el sector de Estación Central.

          Al Dr. Rubio le encantaba hablar de su hospital y en algunas de tantas          conversaciones señalaba:

         "Al conocer el hospital el año 1942, me sorprendió          la infraestructura, totalmente distinta a la de otros hospitales que había          conocido, con sus diversos pabellones totalmente separados: Infecciosos;          Prematuros; Consultorio externo; Servicios generales, etc. También          me llamó la atención su gran parque, con sus frondosos árboles.

 Despertaron          mi curiosidad la existencia en una esquina de ese parque, de un pequeño          establo (Santa Rosa esquina Amazonas), donde había 4 burritas a          las que se les sacaba leche y en otra esquina, al lado del Pabellón          Germán Riesco, de un lactario donde se sacaban leche las madres          para sus hijos o la vendían al hospital para ser utilizadas en          otros niños. También me llamó intensamente la atención          la cordialidad, y manifestaciones de amistad o de servicio con que se          trataba a las personas recién llegadas, tanto médicos como          otros profesionales, personal, alumnos, pacientes y familiares. Es de          esperar que aún se mantenga lo que llamábamos "el          espíritu del Arriarán".

         Especial reconocimiento hacía, en relación a sus inicios          en la Pediatría, a tres maestros destacados en el ámbito          de la medicina infantil: Dr. Anibal Ariztía Ariztía en el          Hospital Luis Calvo Mackenna; Eugenio Cienfuegos Bravo en el Hospital          Manuel Arriarán Barros y Arturo Scroggie Vergara en el Hospital          Roberto del Río. Tuvo la oportunidad de conocerlos y apreciar sus          condiciones de excelentes clínicos, docentes y señeros formadores          de discípulos.          Así era Don Santiago, siempre bien dispuesto a reconocer los méritos          de otros y mantener un carácter bondadoso, reservado, sencillo          e incluso muchas veces humilde.

          En el Arriarán se organiza rápidamente un grupo de médicos          jóvenes al cual luego se integran otros mayores.

 Todos los          días se juntaban a las 8 AM, para presentar, discutir y definir          conductas sobre los problemas clínicos de los pacientes recién          ingresados. Una vez a la semana se efectuaba una reunión bibliográfica          de 19 a 20.30 horas, de actualización y definición de líneas          de investigación clínica. Las sesiones eran lideradas por          el futuro Maestro de la Pediatría Chilena y Latinoamericana, Dr.          Julio Meneghello Rivera, quien destacaría mas tarde llegando a          ser el pediatra mas reconocido y galardonado del país. En coincidencia          con su desempeño surgieron: el primer Servicio de Urgencia Infantil          de América Latina, en 1942, bajo la dirección del Dr. Cesar          Izzo Parodi, en donde se desempeñaría tantos años;          en 1952, los inicios del Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,          que en 1958 se definiría como tal, bajo la tutela del Dr. Fernando          Monckeberg Barros; también en 1958 se crea el CAIMI (Centro de          Adiestramiento Materno Infantil), bajo el empuje de su entrañable          colega Dr. Jorge Rosselot Vicuña; una inseparable amistad le unió          con el Dr. Alberto Veloso Novoa, gran impulsor y Maestro de la Cirugía          Infantil Chilena; en 1960, bajo la atenta preocupación del Dr.          René Artigas Nambrard, el Servicio de Quemados, hoy Centro de Referencia          Nacional. También pudo apreciar el inicio de muchas especialidades          pediátricas, tales como Endocrinología infantil con el Dr.          Francisco Beas Franco; Traumatología y Ortopedia con el Dr. Alfredo          Raimmann Neumann, el espectacular desarrollo de la Neuropsiquiatría          Infantil, liderado por el Dr. Fernando Novoa Sotta. Parte importante de          este crecimiento se obtuvo siendo Director del Hospital el Dr. Francisco          Mardones Restat.

          Cuantas alegrías, cuanto sufrimiento, cuanta historia, cuanto sentimiento          conserva de su Hospital Arriarán. En ese centro asistencial el          Dr. Rubio se desempeñó durante cuarenta años (1942          a 1982), teniendo la mayor satisfacción de haber conseguido solo          amigos.

         Un trágico suceso, que con frecuencia venía a su memoria,          acaeció la mañana del 6 de Mayo de 1963. Se encontraba en          una sala de la Unidad de Lactantes A, examinando con los alumnos del Curso          de Pediatría a un paciente que había ingresado el día          anterior. Una explosión en pabellones cobra la vida de varios pacientes          y colegas prestigiosos y queridos. La visión de la tremenda tragedia          y las acciones de rescate a sus propios amigos, quedaría grabada          en su retina y su corazón como uno de los momentos mas amargos          de su vida. Dicha tragedia impulsaría renovadores cambios en la          anestesiología y funcionamiento de los pabellones.

         Particular emoción le embargaba al recordar a tres personas: los          Drs. Alfredo Dabancens Laserre, Rodolfo Burdach Weil y Alejandro Maccioni          Seisdedos. Entrañables amigos y compañeros de tantas y tantas          jornadas en "la Posta del Arriarán".

          En 1982, recibe el Premio Julio Schwarzemberg Löbeck, máxima          distinción de la Pediatría chilena, recién creada          en 1981, año en que fue reconocido el Dr. Roberto Infante Yávar.          En el discurso de premiación el entonces Presidente de la Sociedad          Chilena de Pediatría, Dr. Patricio Donoso Letelier, hizo entrega          del galardón en reconocimiento de su meritoria labor al servicio          de la salud de los niños chilenos y sus relevantes condiciones          humanas y profesionales.

 Además,          se señalaba su condición de docente de las Universidades          de Chile y Católica (más tarde también participaría          en la docencia de la Universidad de Concepción). Junto a lo anterior,          se destacó en la ceremonia de premiación su participación          en el Colegio Médico, Consejo Regional Santiago y su condición          de miembro de la Sociedad Chilena de Pediatría e integrante de          su Directorio.

          Don Santiago jamás se alejó de su querido Hospital Arriarán.          Muchos de los que fuimos sus pacientes, alumnos, discípulos y cercanos,          lo veíamos asistir a todas las actividades a las que le invitábamos,          siempre rodeado del cariño y reconocimiento de sus compañeros          de labores: médicos, enfermeras, nutricionistas, administrativos,          técnicos paramédicos, empleados de servicio. Insistía          que en esas condiciones era un agrado volver a su hospital.         Tuvimos oportunidad de conocerle a él y su familia. Su actitud          seria, respetable y paternal impulsaría un reconocimiento de los          suyos, constituyéndose en un verdadero patriarca de ambas familias,          motivo por el cual su casa en Av. Salvador fue siempre el punto de encuentro.

         En marzo del 2002 nos avisan que "Don Chago", como le decíamos          cariñosamente, estaba hospitalizado en el Hospital Militar. De          inmediato partimos con otros colegas y enfermeras a verlo. Nos encontramos          que Julita Soto, su secretaria de siempre, le estaba leyendo las últimas          publicaciones recién aparecidas en la Revista Chilena de Pediatría.          Su esposa, la Sra. Esther, nos dijo que a don Santiago todavía          le gustaba mucho estudiar y leer. Un cáncer gástrico quería          minarlo, pero no fue suficiente, se sobrepuso. Tiempo después acompañó          a la Sra. Esther, quien debía efectuarse unos exámenes en          el Hospital Militar. Nunca sospechó que ese sería su último          viaje, que quedaría hospitalizado por una repentina dolencia. A          los pocos días, el 11 de febrero del 2005, fallece rodeado de su          entrañable familia y acompañándole luego sus mas          cercanos colaboradores, médicos, enfermeras, nutricionistas, kinesiólogos,          administrativos de los Hospitales San Borja Arriarán y Militar          de Santiago.

 En su reconocimiento          y recuerdo, el Servicio Clínico de Pediatría del Complejo          Hospitalario San Borja Arriarán llevará su nombre. 

 

 Dr. Francisco Barrera Quezada          Servicio de Pediatría              Complejo Hospitalario San Borja Arriarán              Santiago, Mayo 2005