https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400003
Profilaxia del Abandono: Cien Años de Protección de la Infancia en Chile

  RESUMEN Introducción: Durante los Siglos XIX y    principios del XX, la mortalidad infantil en Chile se encontraban entre las    más elevadas del mundo y en los sectores populares era frecuente que los niños    crecieran en medio de la orfandad, el abandono y la vagancia. Las instituciones    de acogida y protección, que eran sustentadas por filantropía religiosa y aristocrática,    tenían pobres indicadores de sobrevida; los derechos de la infancia recién emergían.    Tras las grandes epidemias de fines del 1900 se sensibilizó el cuerpo médico,    impulsando actividades de promoción y prevención primaria, que iban más allá    del ámbito biomédico puro, lo que derribó los paradigmas existentes. En la segunda    mitad del siglo se avanzó a pasos agigantados en las condiciones de vida, en    el saneamiento ambiental y los niveles de educación. Con la creación del Servicio    Nacional de Salud se organizó la atención médica y se generaron políticas públicas    de amplia cobertura, las que nos llevaron a estándares comparables con países    desarrollados. Objetivo: Recorrer la historia de la infancia en nuestro    país y comentar la labor de algunas instituciones que tuvieron gran impacto    en la salud materno infantil, como la Casa Nacional del Niño, el Patronato Nacional    de la Infancia y el Seguro Obrero Obligatorio. A partir de ello, se reflexiona    sobre los retos actuales y futuros de la pediatría. Conclusiones: Chile    ha pasado por una rápida transición epidemiológica y demográfica que ha traído    consigo nuevos desafíos en el ámbito de la salud infantil, relacionados fundamentalmente    con los estilos de vida, desarrollo y salud mental. En consonancia, los pediatras    deberíamos ampliar la mirada asistencialista incorporando el enfoque de desarrollo    y las dimensiones psicosocial y emocional en el cuidado de los niños. Siguiendo    nuestra herencia de pediatría social, deberíamos continuar abogando por la igualdad    de oportunidades y por el efectivo cumplimiento de los derechos de la infancia. (Palabras claves: Infancia, protección    social, historia pediatría).       "... entonces lloró, se lamentó i esclamó        al cielo, nuevamente, gritando que la privase de la vida, pues creía ser        la crítica de todos por aber parido tanto niño, i lo peor, no tener con        que alimentarlos"1.   Introducción Chile en los Siglos XIX y principios del XX tenía    elevados índices de indigencia y analfabetismo. Las tasas de natalidad y fecundidad    eran muy altas y en los sectores populares, cerca de dos tercios de los niños    que nacían eran ilegítimos o "huachos"2. Las madres que sobrevivían    a los numerosos partos se veían agobiadas por las obligaciones e imposibilitadas    de criar, por lo que los niños crecían sumidos en la orfandad, el abandono y    la vagancia3. Las mujeres del pueblo, en busca de mejor porvenir    para sus hijos, recurrían a distintas opciones. Era muy común que los "colocaran"    en una casa aristocrática o los regalaran a un "patrón" para asegurar    su alimentación y crianza, a cambio de la servidumbre del niño al crecer, o,    en el mejor de los casos, su adopción. Otras madres preferían "esponerlos"    anónimamente en Casas de Expósitos, "En la Casa hai un torno donde se reciben    los huérfanos que se esponen. A la señal que hace la persona que quiere esponer    un niño~, ocurre la tornera, quien lo recibe, y si es hora competente,    se bautiza"4. Afortunadamente eran las menos las que, en medio    de la desesperación, optaban por el infanticidio. En ese entonces, los indicadores de mortalidad    infantil de Chile se encontraban entre los más altos del mundo5;    en algunos sectores de la ciudad de Santiago esta "pavorosa" cifra supera    el 50%6. Los niños que sobrevivían carecían de apellido, no tenían    "historia", siendo considerados una casta inferior. Ante este argumento el trabajo    infantil, en una cuasi esclavitud, era una opción válida para mejorar    es estándar de vida, no obstante la subordinación se perpetuaba en la descendencia3. En una cultura que veía a los niños como seres    sin futuro, evidentemente el cuidado de la infancia no era tema prioritario.    Entonces nos preguntamos cómo, en menos de un siglo, logramos una transición    que nos ha llevado a tener un nivel de salud equivalente a países desarrollados;    cómo ha cambiado el protagonismo del niño en nuestra sociedad, y cuánto tuvieron    que ver los pediatras de antaño, en reivindicar los derechos de la infancia    y quebrantar el rumbo de aquella historia. Concepción del niño como sujeto de derechos A comienzos del siglo XX se gestaba en el mundo    el concepto de niñez como etapa de mayor vulnerabilidad, merecedora de una atención    especial. El Primer Congreso Internacional de la Protección de la Infancia se    realizó en Bruselas en 1913; entre los temas centrales se proclamó la libertad    vigilada y tutela de hijos naturales, la educación de las madres y el cuidado    de parteras y nodrizas7. En el año 1924 se hizo pública la Declaración    de Ginebra, a través de la cual la humanidad asumía un compromiso moral    de dar al niño lo mejor por encima de consideraciones de raza, nacionalidad    o creencia; recién entonces el niño comenzaba a ser considerado un sujeto de    derechos. Siguiendo la tendencia mundial, en nuestro país    fue emergiendo la necesidad de leyes sociales. En 1901 Malaquías Concha presentó    un proyecto de reglamentación del trabajo, que entre sus disposiciones relacionadas    con la infancia, propuso la prohibición que niños realicen "trabajos penosos    superiores a sus fuerzas "8. La ley de Protección a la Infancia Desvalida    firmada en 1912, marcó el inicio de una política estatal de resguardo de    menores en riesgo social. Pese a que entre sus bases destacó el control del    abandono y de algunas formas de explotación, su aplicación fue marginal, centrada    fundamentalmente en la reclusión de los niños vagos y delincuentes. En 1928 fue promulgada la Ley de Menores, que    se orientó al amparo de los más vulnerables, promoviendo el derecho al cuidado    físico, a la educación, a la "consideración social", a mantener y desarrollar    la propia personalidad y el derecho a la alegría7. Casi simultáneamente, por iniciativa del Pediatra    y Diputado, Exequiel González Cortés, se creó la Caja de Seguro Obrero Obligatorio,    marcando un hito relevante en términos de políticas sociales9. Pese    a que este organismo originalmente estaba destinado a los trabajadores, progresivamente    fue ampliando sus beneficios a la madre y su hijo. Se incorporó los controles    regulares del embarazo, parto, puerperio y del lactante, auxilio en el salario    y entrega de leche hasta los 8 meses10,11. A estas iniciativas sucedieron una serie de políticas    sociales relacionadas con la infancia, las que fueron lideradas desde la vertiente    judicial, por el Juez Samuel Guajardo y desde la    Salud Pública por el Dr. Luis Calvo Mackenna, precursor del movimiento de pediatría    social. Se intervino en los orfanatos, se creó el Patronato Nacional de la Infancia,    se difundieron las Cartillas de Puericultura y se fundó la Sociedad Chilena    de Pediatría el año 1922, destacando en sus fundamentos la abogacía por los    derechos y bienestar del niño y el adolescente12,13. Las Casa Nacional del Niño Como solución a la problemática social que representaban    los niños abandonados en una nación que recientemente había logrado su independencia,    bajo el gobierno de Don Bernardo O'Higgins, quien también fuera hijo ilegítimo,    se decidió fundar Casas de Huérfanos en cada una de las ciudades importantes    del país. Estos orfanatos cumplían con la función de ''recoger,    alimentar y educar a las criaturas que sus madres desalmadas han abandonado",    sin la obligación de ofrecerles mayores cuidados. Como cabría de esperar,    los indicadores eran ominosos, 80% de los pequeños "depositados" ahí fallecían14.    El año 1892 Olivares Muñoz publicó las diez medidas básicas para revertir esta    situación. De acuerdo a su análisis era fundamental "Recoger inmediatamente    del torno los niños depositados en él"; instruir, supervisar y aumentar    el número de nodrizas, teniendo el debido cuidado de no fomentar "la industria    de nodrizas mercenarias"; sugería además el uso de leche esterilizada o    peptonizada para la lactancia mixta y la prevención de la sífilis15    (Figura 1).         Figura 1. Conclusiones del estudio:        "Análisis de la Mortalidad Infantil y sus causas en la Casa de Expósitos        de Santiago" Olivares Muñoz, 189215. Gentileza del Sr Carlos        Sánchez, recopilador de la historia de la Casa Nacional del Niño.  

En aquellos años, el cuidado del niño abandonado,    era asumido por obras de caridad religiosa y la filantropía de la élite aristocrática,    la que, por un lado proyectaba una imagen de compasión y, como contraparte,    aseguraba la reclusión de estos "hijos del pecado, producto que bien podía    descuidar la sociedad14, considerados por lo demás como    una amenaza para el orden social. En esta mirada compasiva, se impuso dos requisitos    fundamentales para ingresar al asilo; el primero era el bautizo, que convertía    este ser en una persona con derecho a una sepultación eclesiástica y la segunda    condición era la certificación de abandono "sin derecho a ser reclamado",    lo que otorgaba la facultad de borrar la historia, eliminar la identificación    e incluso truncar el nombre del pequeño3. La Casa de Expósitos de Santiago despertó la    preocupación de los pediatras, quienes en una verdadera pugna con la comunidad    religiosa de la Divina Providencia, que hasta entonces dirigía la institución,    tomaron el mando. Los motivos eran sociales, humanitarios, pero también científicos.    La Casa Nacional del Niño, como fue denominada para evitar los estigmas, otorgaba    la oportunidad de observar y seguir una cohorte de menores expuestos a circunstancias    "peculiares" como eran los hijos de madres tuberculosas, "los hijos    de alienadas y los incestuoso." Así, tuvo el mérito de motivar una gran    producción científica y de ser escenario del primer centro docente pediátrico    y de otras carreras de la salud del país16. Según relata Zorrilla en sus memorias de la Casa    Nacional "Muchos médicos recuerdan aún, cómo se recogían cada mañana de los    servicios de lactantes, igual que fruta caída en los huertos, los niños que    morían durante la noche"14 La realidad en que se encontraban entonces los    pequeños fue descrita por Ariztía y Eggers en los años 40: "La mortalidad    del lactante asilado iba paralela con una alta morbilidad de los que aun estaban    vivos: casi, sin excepción, estos eran distróficos avanzados, cubiertos de piodermias,    eritemas de maceración, escaras de decúbito que lentamente anunciaban el apagamiento    de esas vidas con un episódico nutritivo agudo o una bronconeumonía distelectásica    "ll. Una importante proporción de los niños tenía diversos grados    de retrasos en su desarrollo18,19, llegando incluso a la "atrofia    de la personalidad' que era la complicación más temida. La humanización y profesionalización del cuidado    de los pequeño fue retratada magistralmente por Calvo Mackenna en un artículo    titulado "A propósito de la Casa Nacional" que se reproduce en el presente número    de la revista20. Cuando escaseaban los recursos terapéuticos, aún    en la era pre antibiótica, la aplicación de medidas relacionadas con la higiene,    afecto y cuidados generales, tuvo gran impacto en las tasas de mortalidad, que    en menos de una década descendió a 10-14%. En los años 30 la nación atravesaba una dura    crisis económica, las condiciones sociales eran muy deficitarias y había una    alta demanda por ingresar a los orfanatos, no obstante, las vacantes disminuían    debido a la mayor sobrevida de los pequeños que se encontraban institucionalizados.    "De cuando en cuando epidemias de sarampión o coqueluche dejaban numerosas    camas listas para recibir nuevos ingresados. Jamás era necesario rechazar una    solicitud de ingreso, como nos ocurre hoy día, con gran frecuencia, por falta    de vacantes". (Ariztía y Eggers 1942)17. Probablemente debido a este escenario, sumado    a la naciente concepción del niño como sujeto de derechos, se fue planteando    como desafío el desarrollo integral y su activa inserción en la sociedad y en    el mundo laboral."... si bien la institución puede ya entregar a la sociedad    niños en buen estado físico, no puede decirse lo mismo en lo que respecta a    su capacidad de adaptación y a su utilidad social"(Zorilla 1942)14.    En este sentido, se implementaron en la Casa Nacional una escuela, talleres    de capacitación profesional, e incluso un negocio para que los niños aprendieran    a manejar dinero, aunque fuera de carácter ficticio. Para Calvo Mackenna aquellos logros no parecían    suficientes, era fundamental "extinguir la casta de huérfanos", estrategia    a la que él denominó "profilaxia del abandono". Se abolió el torno, que    fue entonces considerado como un "aparato medioeval en el que cualquier vecino    o interesado depositaba un niño que quería sustraer del ambiente social"(Zorrilla    1942)14. Se determinó que la estadía en el orfanato debería ser transitoria    y se crearon los Servicios Sociales insertos en los asilos y en las comunidades.    El propósito era asegurar el apoyo económico, laboral o emocional a las mujeres    que se encontraban en situación de vulnerabilidad, a fin que pudiesen hacerse    cargo de sus hijos, además se desarrollaron estrategias para vigorizar la adopción    y la colocación familiar20; todo esto se hacía de modo informal,    lo que dejaba a los huérfanos fuera de toda protección legal21. Las exitosas medidas implementadas en la Casa    Nacional del Niño, motivaron la creación de un Hospital de 220 camas anexo a    dicha institución, el que lleva por nombre Dr. Luis Calvo Mackenna en homenaje    a su primer director, visionario pediatra y salubrista. En la medida    que la situación del país fue mejorando, y efectivamente disminuyó la tasa de    abandono y orfandad, sólo un ala quedó destinada a este fin; esta ala persiste    hasta el día de hoy a un costado del Hospital. El patronato de la infancia La alta mortalidad infantil acaecida a fines    del siglo XIX, producto de las epidemias de cólera y viruela que azotaron al    país, sensibilizaron al cuerpo médico, que lideró políticas sociales, que llevaron    a la creación de la Comisión de Higiene y posteriormente la Junta General de    Salubridad. Entre las primeras medidas de Salud Pública impuestas, destacan    las campañas de desinfección y de inmunización masiva22. A pesar de las políticas públicas incipientes,    las condiciones higiénicas y culturales en que se criaban los infantes, tanto    en las familias obreras como los indigentes, seguían siendo precarias5,23.    El problema iba más allá de los niños abandonados, era fundamental educar a    las madres y, a través de ellas, establecer medidas efectivas de prevención    primaria. En artículos de la época se responsabilizaba    al pueblo por la falta de ambiciones de progreso y se culpaba a las "incultas"    madres de las desdichas de la infancia24,25. "Hay que reconocer    que gran parte de esta mala situación económica se debe a la falta de preparación    de los obreros, a la mala inversión que dan al salario, al vicio, a la natural    apatía del pueblo chileno, que solo piensa en vivir al día sin ambiciones de    surgir para llegar a conquistar para él y los suyos, un relativo bienestar"(Calvo    Mackenna y Baeza Goñi 1933)26. Movilizado por esta cruda realidad, a principios    del 1900 el Presidente Ramón Barros Luco, reunió a las familias más pudientes,    a distinguidos académicos y profesionales de la salud, en el Primer Congreso    Nacional de Protección a la Infancia. A través de obras de beneficencia, financió    instituciones que se encargaron del resguardo de la salud, entre ellas se creó    el Patronato Nacional de la Infancia22. Basado en el modelo del Profesor Budin de París,    el Patronato Nacional de la Infancia, tenía una amplia red de servicios para    las familias indigentes, que incluían el Asilo Maternal, las Gotas de Leche    y las Marmitas. Esta tiple estructura permitía el seguimiento y protección del    niño desde el nacimiento, además de la educación y alimentación de la madre    desnutrida22,27. Calvo Mackenna demostró el enorme impacto de las    Gotas de Leche en ''Estudio comparativo de la mortalidad de menores de un    año en los trienios 1909-1911 y 1914-1916".11 ''Los asistidos por las Gotas de Leche llegan    generalmente sin amparo de ninguna especie: es el grupo más indigente de la    sociedad, al que las leyes de previsión no alcanzan a proteger; pero que encuentran    en el Patronato lo que la vida les ha negado; atención desinteresada, técnica    esmerada y lo que es más importante, un ambiente de cordialidad y abnegación    para mitigar o solucionar sus problemas"(Henríquez 1940)24. Las Gotas de Leche velaban por la salud y la    vida de los lactantes, "sin separarlos de su madre "26. Dado que se desconfiaba de la capacidad de las mujeres de criar, se consideraba    necesario "instruirlas" y supervisar estrechamente el cuidado que daban a sus    niños. A través de las Cartillas de Puericultura, que eran difundidas masivamente    por la Cruz Roja, se trasmitían a las madres mensajes directos y severos. Quizás,    siguiendo la cultura de padres ausentes, a estos últimos ni siquiera se los    mencionaba. Quincenalmente el médico junto al equipo de salud bañaba y pesaba    a los lactantes, "El médico debe aprovechar este control para imponerse de    la forma en que la madre ha atendido a su hijo durante la quincena, las alteraciones    que pueda haber sufrido y procederá a hacer las modificaciones que sean necesarias    en su alimentación y a insistir en la divulgación de la puericultura entre las    madres"(Baeza Goñi 1933)27. En las Gotas de leche se fomentaba especialmente    la lactancia materna, práctica que, de acuerdo a estimaciones de la época, no    superaba el 13%28. El uso de nodrizas fue calificado como un crimen    y la lactancia materna quedó establecida en el Código Sanitario, como un derecho    del hijo7. "No cometa pues jamás el crimen de emplearse de ama,    pues esto significa robar y vender el alimento que por legítimo derecho pertenece    a su guagua"29. Las actividades de salud pública que se realzaban    iban más allá del ámbito biomédico puro, especialmente destacada era la labor    desarrollada por las Visitadoras Sociales24. Se interiorizaban en    las relaciones familiares, económicas, laborales y sexuales del pueblo; tal    era su compromiso, que no cejaban hasta concretar el compromiso civil de una    pareja ágrafa, lograr la legitimización de un "huacho" o conseguir empleo para    una madre, de modo de evitar que abandone a su hijo o se emplee como nodriza30. "El trabajo del Servicio Social consiste en    tratar de mejorar por todos los medios posibles, la situación social, moral    y económica en que vive y se desarrolla el niño inscrito en la Gota de Leche    y debe formarse una idea cabal sobre las condiciones del ambiente que lo rodea.    Se impondrá de todos los problemas familiares que puedan influir en alguna forma    sobre la salud del niño, medios económicos, habitación, estado de salud de los    padres, hermanos, vecinos, allegados, situación moral"(Calvo Mackenna y    Baeza Goñi 1933)26. Hacia los años 40-50 la protección materno-infantil    se desarrollaba a través de tres grandes instituciones coordinadas a través    de las Unidades Sanitarias: el Seguro Obrero, servicios dependientes del Estado    (Dirección General de Protección a la Infancia y Adolescencia (PROTINFA)) e    instituciones particulares con fondos filantrópicos (Gotas de Leche, Consejo    de Defensa del Niño, etc)31. A mediados del siglo XX las dos primeras    instituciones se fusionaron con la Dirección General de Sanidad para dar origen    al Servicio Nacional de Salud (SNS). Las Gotas de Leche han continuado funcionando    bajo un régimen de organización no gubernamental de beneficencia, viendo progresivamente    disminuir su demanda en paralelo al aumento de la cobertura de los Centros de    Atención Primaria del SNS. Las políticas de salud materno-infantil sostenidas    en el tiempo, junto a los avances en el nivel de vida, el saneamiento ambiental    y el acceso a servicios de salud y educación, condujeron una rápida transición    epidemiológica y demográfica. Chile hoy destaca por sus excelentes indicadores    y por la amplia cobertura y eficacia de sus programas de salud. El niño en el siglo XXI, Reflexiones finales Para pensar en los desafíos que presenta la infancia    en este nuevo siglo, debemos remontarnos a nuestra historia, marcada inicialmente    por el abandono y posteriormente por la protección del crecimiento y desarrollo    de los niños, aspecto que aparece en forma prioritaria en las políticas sociales    desde hace al menos cien años. La ratificación de la Convención de los Derechos    del Niño realizada el año 1990, un año después de su aprobación por las Naciones    Unidas, fue seguida por una serie de programas enfocados en la infancia. Recientemente,    la entonces Presidenta de la República, también pediatra, Michelle Bachelet,    firmó la ley que creó el Sistema Intersectorial de Protección Social, garantizando    el resguardo de la infancia, mediante el Subsistema Chile Crece Contigo, a partir    de su compromiso de gobierno de igualar las oportunidades de desarrollo de los    niños "independientemente de su origen social, género, la conformación de    su hogar o cualquier otro factor potencial de inequidad"32. Si bien estamos en una etapa histórica marcada por las oportunidades, desgraciadamente,    también llevamos el sello de la desigualdad. En menos de un siglo pasamos de la desnutrición    a la obesidad, de las enfermedades infectocontagiosas al énfasis en la salud    mental, aprendizaje y comportamiento33. En pocos años circulamos    de la lucha por la supervivencia a la búsqueda del desarrollo integral y calidad    de sobrevida, de la atención curativa a la promoción de la salud34,35.    Transitamos desde las madres "incultas", a progenitores informados y participativos.    Del niño abandonado al niño protegido, que tiene un lugar protagónico dentro    de su familia y en la sociedad36. Ha cambiado la estructura, roles y dinámica de    las familias, aparecen nuevos actores en la crianza, como son las salas cunas,    las "nanas" y los medios de comunicación y entretención, en    reemplazo de las redes familiares que se han desintegrado. En este contexto    surgen nuevos grupos de riesgo, nuevas formas de abandono en niños pertenecientes    a las distintas clases sociales, que se esbozan a través de señales frecuentemente    inadvertidas por el equipo de salud. Consecuencia de ello son las escenas de    maltrato, bulling, delincuencia, abusos y drogas, que nos sorprenden    a diario. Podría pensarse que la cultura de los pediatras,    como proveedores de salud, ha ido con retraso respecto a la rápida transición    ocurrida en la morbimortalidad. Quizás, en el afán de disminuir un punto más    en las tasas de mortalidad, nos fuimos "hospitalizando" y olvidando la    mirada social de nuestros antecesores. La Salud Pública y el enfoque biopsicosocial    están empolvados en los programas de formación de especialistas, pero existe    la necesidad manifestada por reactivarlos37. Nuestro desafío es ampliar la orientación biomédica    y asistencialista predominante, para incorporar la mirada de desarrollo, la    dimensión psicosocial y emocional32. Rescatar la herencia de los    pediatras que nos antecedieron, en su inquietud por mejorar la salud de la nación    a partir del cuidado de la infancia, abogar por la igualdad de oportunidades    y por el efectivo cumplimiento de los derechos de los niños. La generación del Bicentenario, aquella que está    naciendo tras un siglo de aprendizaje social, podrá enseñarnos cómo implementar    programas más efectivos para potenciar el desarrollo infantil en todas sus dimensiones    y hacer así una sociedad más equitativa y justa. Agradecimientos A Carlos Sánchez, Juan Margozzini y Miguel Cordero    por su lectura y comentarios al presente manuscrito, además de compartir conmigo    sus reflexiones y experiencia respecto a la infancia y su protección.   Referencias 1.- Narración basada en el Informe del gobernador    de Illapel, José Simón Vicuña, al intendente de Coquimbo. Archivo del Ministerio    del Interior, Vol. 146, fs. 547-5. En Salazar G: Ser niño "Huacho" en la Historia    de Chile (siglo XIX). Santiago. LOM Ediciones 2006.        [ Links ]2.- Salazar G: Ser Niño "Huacho" en la    Historia de Chile (siglo XIX). Santiago. LOM Ediciones 2006.        [ Links ]3.- Milanich N: Children of Fate. Childhood,    Class, and the State in Chile, 1850-1930. Durham: Duke University Press,    2009.        [ Links ]4.- Informe de José Bascuñan al Ministerio del    Interior. Archivo del Ministerio del Interior, Vol. 320, 1855. En Salazar G:    Ser Niño "Huacho" en la Historia de Chile (siglo XIX). Santiago. LOM Ediciones    2006.        [ Links ]5.- Allende S: La realidad médico-social    chilena: (síntesis): Minist. De Salubridad, Previsión y Asistencia Social, 1939    ([Santiago]: Lathrop). [citado 2010-08-07], Disponible en http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000543.pdf        [ Links ]6.- Commentz A: Estadísticas de mortalidad,    natalidad y morbilidad en diversos países europeos y en Chile, trabajo presentado    al Primer Congreso de Protección a la Infancia, Santiago, 1912.        [ Links ]7.- Rojas J: Los derechos del niño en    Chile: una aproximación histórica, 1910-1930. Historia (Santiago) 2007; 40 (1):    129-64.        [ Links ]8.- Yánez JC: Antecedentes y evolución    histórica de la legislación social de chile entre 1906 y 1924. Rev Estud Hist-Juríd    1999; 21: 203-10.        [ Links ]9.- Silva V, Molina H: Cuatro Años Creciendo    Juntos: Memoria de la instalación del sistema de Protección Integral de la Infancia,    Chile Crece Contigo. Minsal 2009.        [ Links ]10.- Labra M: La reinvención neoliberal    de la inequidad en Chile. El caso de la salud. Cad Saúde Publica 2002; 18 (4):    1041-52.        [ Links ]11.- Vargas N: Historia de la pediatría    chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de Chile    2002.        [ Links ]12.- Pinto F: Nuestra Sociedad de Pediatría    hoy y en el futuro. Rev Chil Pediatr 2003; 74 (1): 11-5.        [ Links ]13.- Herrera O: Sociedad Chilena de Pediatría:    Desafíos hacia el Bicentenario. Rev Chil Pediatr 2009; 80 (2): 107-8.        [ Links ]14.- Zorrilla M: La Casa Nacional del    Niño, algunos de sus problemas. Talleres Gráficos de la Casa Nacional, Santiago    de Chile 1942.        [ Links ]15.- Olivares Muñoz LA: Mortalidad Infantil    y sus causas en la Casa de Expósitos de Santiago. Archivo del Museo nacional    de Historia de la Medicina, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.        [ Links ]16.- Cerda J, García C: El cuidado de    niños huérfanos y abandonados en Santiago a partir del siglo XVIII. An Chil    Hist Med 2006; 16: 203-10.        [ Links ]17.- Ariztia A, Eggers F: Alimentación    artificial del lactante sano en establecimientos cerrados. Rev Chil Pediatr    1942; 13 (2-3): 73-93.        [ Links ]18.- Zorrilla M: Desarrollo neuropsíquico    del lactante. Rev Chil Pediatr 1934; 5: 648-57.        [ Links ]19.- King N: Test de Gessel en Lactantes.    Rev Chil Pediatr 1941; 12:21-36.        [ Links ]20.- Calvo Mackenna L: A Propósito de    la Casa nacional del Niño. Anuario Médico Social 1935; 7-12.        [ Links ]21.- Milanich N: The Casa de Huérfanos    and child circulation in late-nineteenth-century Chile. Journal of Social History,    2004 [citado 2010-08-07], Disponible en: http://findarticles.com/p/articles/mi_m2005/is_2_38/ai_n9487432/?tag=content;col1        [ Links ]22.- Morales E: Políticas Sociales y Niñez.    En Pilotti F: Infancia en riesgo Social y Políticas Sociales en Chile. Instituto    Interamericano del Niño. Montevideo 1994.        [ Links ]23.- Schonhaut L: La mortalidad infantil    en chile. Estudiada por la sociedad de las naciones. Publicado por Luis Calvo    Mackenna en la Revista Chilena de Pediatría 1930. Rev Chil Pediatr 2007; 78    (2): 204-12.        [ Links ]24.- Henríquez E: Patronato nacional de    la infancia. Rev Chil Pediatr 1940; 11 (9): 670-80.        [ Links ]25.- Baeza Goñi A: Mortalidad Infantil:    La falta de cultura de la madre chilena como causa predominante. Revista de    Beneficencia Pública 1924. [consultado 24 abril 2008] http://www.memoriachilena.cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0023688        [ Links ]26.- Calvo Mackenna L, Baeza Goñi A: Principios    Básicos Para La Organización Y Funcionamiento De Las Gotas De Leche. Rev Chil    Pediatr 1933.        [ Links ]27.- Baeza Goñi A: Algunas obras Privadas    de Protección a la infancia en Chile. Rev Chil Pediatr 1933.        [ Links ]28.- Calvo Mackenna L: Propaganda de la    Lactancia materna en las Gotas de Leche. Imprenta Universitaria, Santiago 1916.        [ Links ]29.- Cruz Roja de Los Ángeles: Puericultura.    Talleres Gráficos "La discusión" Chillan 1930.        [ Links ]30.- Illanes M: Cuerpo y sangre de la    política. La construcción histórica de las visitadoras sociales (1887-1940),    Santiago, LOM Ediciones, 2007.        [ Links ]31.- Bustamante W, Mardones F: Medicina Preventiva    Materno Infantil. Su Aplicación En El Servicio Medico Nacional De Empleados.    Rev Chil Pediatr 1950        [ Links ]32.- Consejo Presidencial Infancia: El futuro    de los niños es siempre hoy. Propuestas del Consejo Asesor Presidencial para    la Reforma de las Políticas de Infancia. Junio. 2006.        [ Links ]33.- Committee on Psychosocial Aspects of    Child and Family Health: The New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment    to the Psychosocial Aspects of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108 (5): 1227-30.        [ Links ]34.- Molina H, Cordero M, Silva V: De    la sobrevida al desarrollo integral de la infancia: Pasos en el desarrollo del    sistema de protección integral a la infancia. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (suppl    1): 11-7.        [ Links ]35.- Schonhaut L: El rol de la Pediatría    del Desarrollo en el control de salud integral: hacia la Pediatría    del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1): 9-12.        [ Links ]36.- Palfrey J, Tonniges T, Oreen M And Richmond    J: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community Pediatrics.    Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.        [ Links ]37.- Schonhaut L, Millán T, Hanne C: Formación    de especialistas en pediatría y su adecuación a la realidad epidemiológica y    laboral. Rev Chil Pediatr 2007; 78 (6): 599-606.        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de julio de 2010, devuelto    para corregir el 2 de agosto de 2010, segunda versión el 13 de agosto de 2010,    aceptado para publicación el 17 de agosto de 2010. Correspondencia a: Luisa Schonhaut B. E.mail:    lschonhaut@alemana.cl



RESUMEN

Introducción: Durante los Siglos XIX y    principios del XX, la mortalidad infantil en Chile se encontraban entre las    más elevadas del mundo y en los sectores populares era frecuente que los niños    crecieran en medio de la orfandad, el abandono y la vagancia. Las instituciones    de acogida y protección, que eran sustentadas por filantropía religiosa y aristocrática,    tenían pobres indicadores de sobrevida; los derechos de la infancia recién emergían.    Tras las grandes epidemias de fines del 1900 se sensibilizó el cuerpo médico,    impulsando actividades de promoción y prevención primaria, que iban más allá    del ámbito biomédico puro, lo que derribó los paradigmas existentes. En la segunda    mitad del siglo se avanzó a pasos agigantados en las condiciones de vida, en    el saneamiento ambiental y los niveles de educación. Con la creación del Servicio    Nacional de Salud se organizó la atención médica y se generaron políticas públicas    de amplia cobertura, las que nos llevaron a estándares comparables con países    desarrollados. Objetivo: Recorrer la historia de la infancia en nuestro    país y comentar la labor de algunas instituciones que tuvieron gran impacto    en la salud materno infantil, como la Casa Nacional del Niño, el Patronato Nacional    de la Infancia y el Seguro Obrero Obligatorio. A partir de ello, se reflexiona    sobre los retos actuales y futuros de la pediatría. Conclusiones: Chile    ha pasado por una rápida transición epidemiológica y demográfica que ha traído    consigo nuevos desafíos en el ámbito de la salud infantil, relacionados fundamentalmente    con los estilos de vida, desarrollo y salud mental. En consonancia, los pediatras    deberíamos ampliar la mirada asistencialista incorporando el enfoque de desarrollo    y las dimensiones psicosocial y emocional en el cuidado de los niños. Siguiendo    nuestra herencia de pediatría social, deberíamos continuar abogando por la igualdad    de oportunidades y por el efectivo cumplimiento de los derechos de la infancia.

(Palabras claves: Infancia, protección    social, historia pediatría). 

     "... entonces lloró, se lamentó i esclamó        al cielo, nuevamente, gritando que la privase de la vida, pues creía ser        la crítica de todos por aber parido tanto niño, i lo peor, no tener con        que alimentarlos"1.   Introducción Chile en los Siglos XIX y principios del XX tenía    elevados índices de indigencia y analfabetismo. Las tasas de natalidad y fecundidad    eran muy altas y en los sectores populares, cerca de dos tercios de los niños    que nacían eran ilegítimos o "huachos"2. Las madres que sobrevivían    a los numerosos partos se veían agobiadas por las obligaciones e imposibilitadas    de criar, por lo que los niños crecían sumidos en la orfandad, el abandono y    la vagancia3. Las mujeres del pueblo, en busca de mejor porvenir    para sus hijos, recurrían a distintas opciones. Era muy común que los "colocaran"    en una casa aristocrática o los regalaran a un "patrón" para asegurar    su alimentación y crianza, a cambio de la servidumbre del niño al crecer, o,    en el mejor de los casos, su adopción. Otras madres preferían "esponerlos"    anónimamente en Casas de Expósitos, "En la Casa hai un torno donde se reciben    los huérfanos que se esponen. A la señal que hace la persona que quiere esponer    un niño~, ocurre la tornera, quien lo recibe, y si es hora competente,    se bautiza"4. Afortunadamente eran las menos las que, en medio    de la desesperación, optaban por el infanticidio. En ese entonces, los indicadores de mortalidad    infantil de Chile se encontraban entre los más altos del mundo5;    en algunos sectores de la ciudad de Santiago esta "pavorosa" cifra supera    el 50%6. Los niños que sobrevivían carecían de apellido, no tenían    "historia", siendo considerados una casta inferior. Ante este argumento el trabajo    infantil, en una cuasi esclavitud, era una opción válida para mejorar    es estándar de vida, no obstante la subordinación se perpetuaba en la descendencia3. En una cultura que veía a los niños como seres    sin futuro, evidentemente el cuidado de la infancia no era tema prioritario.    Entonces nos preguntamos cómo, en menos de un siglo, logramos una transición    que nos ha llevado a tener un nivel de salud equivalente a países desarrollados;    cómo ha cambiado el protagonismo del niño en nuestra sociedad, y cuánto tuvieron    que ver los pediatras de antaño, en reivindicar los derechos de la infancia    y quebrantar el rumbo de aquella historia. Concepción del niño como sujeto de derechos A comienzos del siglo XX se gestaba en el mundo    el concepto de niñez como etapa de mayor vulnerabilidad, merecedora de una atención    especial. El Primer Congreso Internacional de la Protección de la Infancia se    realizó en Bruselas en 1913; entre los temas centrales se proclamó la libertad    vigilada y tutela de hijos naturales, la educación de las madres y el cuidado    de parteras y nodrizas7. En el año 1924 se hizo pública la Declaración    de Ginebra, a través de la cual la humanidad asumía un compromiso moral    de dar al niño lo mejor por encima de consideraciones de raza, nacionalidad    o creencia; recién entonces el niño comenzaba a ser considerado un sujeto de    derechos. Siguiendo la tendencia mundial, en nuestro país    fue emergiendo la necesidad de leyes sociales. En 1901 Malaquías Concha presentó    un proyecto de reglamentación del trabajo, que entre sus disposiciones relacionadas    con la infancia, propuso la prohibición que niños realicen "trabajos penosos    superiores a sus fuerzas "8. La ley de Protección a la Infancia Desvalida    firmada en 1912, marcó el inicio de una política estatal de resguardo de    menores en riesgo social. Pese a que entre sus bases destacó el control del    abandono y de algunas formas de explotación, su aplicación fue marginal, centrada    fundamentalmente en la reclusión de los niños vagos y delincuentes. En 1928 fue promulgada la Ley de Menores, que    se orientó al amparo de los más vulnerables, promoviendo el derecho al cuidado    físico, a la educación, a la "consideración social", a mantener y desarrollar    la propia personalidad y el derecho a la alegría7. Casi simultáneamente, por iniciativa del Pediatra    y Diputado, Exequiel González Cortés, se creó la Caja de Seguro Obrero Obligatorio,    marcando un hito relevante en términos de políticas sociales9. Pese    a que este organismo originalmente estaba destinado a los trabajadores, progresivamente    fue ampliando sus beneficios a la madre y su hijo. Se incorporó los controles    regulares del embarazo, parto, puerperio y del lactante, auxilio en el salario    y entrega de leche hasta los 8 meses10,11. A estas iniciativas sucedieron una serie de políticas    sociales relacionadas con la infancia, las que fueron lideradas desde la vertiente    judicial, por el Juez Samuel Guajardo y desde la    Salud Pública por el Dr. Luis Calvo Mackenna, precursor del movimiento de pediatría    social. Se intervino en los orfanatos, se creó el Patronato Nacional de la Infancia,    se difundieron las Cartillas de Puericultura y se fundó la Sociedad Chilena    de Pediatría el año 1922, destacando en sus fundamentos la abogacía por los    derechos y bienestar del niño y el adolescente12,13. Las Casa Nacional del Niño Como solución a la problemática social que representaban    los niños abandonados en una nación que recientemente había logrado su independencia,    bajo el gobierno de Don Bernardo O'Higgins, quien también fuera hijo ilegítimo,    se decidió fundar Casas de Huérfanos en cada una de las ciudades importantes    del país. Estos orfanatos cumplían con la función de ''recoger,    alimentar y educar a las criaturas que sus madres desalmadas han abandonado",    sin la obligación de ofrecerles mayores cuidados. Como cabría de esperar,    los indicadores eran ominosos, 80% de los pequeños "depositados" ahí fallecían14.    El año 1892 Olivares Muñoz publicó las diez medidas básicas para revertir esta    situación. De acuerdo a su análisis era fundamental "Recoger inmediatamente    del torno los niños depositados en él"; instruir, supervisar y aumentar    el número de nodrizas, teniendo el debido cuidado de no fomentar "la industria    de nodrizas mercenarias"; sugería además el uso de leche esterilizada o    peptonizada para la lactancia mixta y la prevención de la sífilis15    (Figura 1).         Figura 1. Conclusiones del estudio:        "Análisis de la Mortalidad Infantil y sus causas en la Casa de Expósitos        de Santiago" Olivares Muñoz, 189215. Gentileza del Sr Carlos        Sánchez, recopilador de la historia de la Casa Nacional del Niño.  

En aquellos años, el cuidado del niño abandonado,    era asumido por obras de caridad religiosa y la filantropía de la élite aristocrática,    la que, por un lado proyectaba una imagen de compasión y, como contraparte,    aseguraba la reclusión de estos "hijos del pecado, producto que bien podía    descuidar la sociedad14, considerados por lo demás como    una amenaza para el orden social. En esta mirada compasiva, se impuso dos requisitos    fundamentales para ingresar al asilo; el primero era el bautizo, que convertía    este ser en una persona con derecho a una sepultación eclesiástica y la segunda    condición era la certificación de abandono "sin derecho a ser reclamado",    lo que otorgaba la facultad de borrar la historia, eliminar la identificación    e incluso truncar el nombre del pequeño3. La Casa de Expósitos de Santiago despertó la    preocupación de los pediatras, quienes en una verdadera pugna con la comunidad    religiosa de la Divina Providencia, que hasta entonces dirigía la institución,    tomaron el mando. Los motivos eran sociales, humanitarios, pero también científicos.    La Casa Nacional del Niño, como fue denominada para evitar los estigmas, otorgaba    la oportunidad de observar y seguir una cohorte de menores expuestos a circunstancias    "peculiares" como eran los hijos de madres tuberculosas, "los hijos    de alienadas y los incestuoso." Así, tuvo el mérito de motivar una gran    producción científica y de ser escenario del primer centro docente pediátrico    y de otras carreras de la salud del país16. Según relata Zorrilla en sus memorias de la Casa    Nacional "Muchos médicos recuerdan aún, cómo se recogían cada mañana de los    servicios de lactantes, igual que fruta caída en los huertos, los niños que    morían durante la noche"14 La realidad en que se encontraban entonces los    pequeños fue descrita por Ariztía y Eggers en los años 40: "La mortalidad    del lactante asilado iba paralela con una alta morbilidad de los que aun estaban    vivos: casi, sin excepción, estos eran distróficos avanzados, cubiertos de piodermias,    eritemas de maceración, escaras de decúbito que lentamente anunciaban el apagamiento    de esas vidas con un episódico nutritivo agudo o una bronconeumonía distelectásica    "ll. Una importante proporción de los niños tenía diversos grados    de retrasos en su desarrollo18,19, llegando incluso a la "atrofia    de la personalidad' que era la complicación más temida. La humanización y profesionalización del cuidado    de los pequeño fue retratada magistralmente por Calvo Mackenna en un artículo    titulado "A propósito de la Casa Nacional" que se reproduce en el presente número    de la revista20. Cuando escaseaban los recursos terapéuticos, aún    en la era pre antibiótica, la aplicación de medidas relacionadas con la higiene,    afecto y cuidados generales, tuvo gran impacto en las tasas de mortalidad, que    en menos de una década descendió a 10-14%. En los años 30 la nación atravesaba una dura    crisis económica, las condiciones sociales eran muy deficitarias y había una    alta demanda por ingresar a los orfanatos, no obstante, las vacantes disminuían    debido a la mayor sobrevida de los pequeños que se encontraban institucionalizados.    "De cuando en cuando epidemias de sarampión o coqueluche dejaban numerosas    camas listas para recibir nuevos ingresados. Jamás era necesario rechazar una    solicitud de ingreso, como nos ocurre hoy día, con gran frecuencia, por falta    de vacantes". (Ariztía y Eggers 1942)17. Probablemente debido a este escenario, sumado    a la naciente concepción del niño como sujeto de derechos, se fue planteando    como desafío el desarrollo integral y su activa inserción en la sociedad y en    el mundo laboral."... si bien la institución puede ya entregar a la sociedad    niños en buen estado físico, no puede decirse lo mismo en lo que respecta a    su capacidad de adaptación y a su utilidad social"(Zorilla 1942)14.    En este sentido, se implementaron en la Casa Nacional una escuela, talleres    de capacitación profesional, e incluso un negocio para que los niños aprendieran    a manejar dinero, aunque fuera de carácter ficticio. Para Calvo Mackenna aquellos logros no parecían    suficientes, era fundamental "extinguir la casta de huérfanos", estrategia    a la que él denominó "profilaxia del abandono". Se abolió el torno, que    fue entonces considerado como un "aparato medioeval en el que cualquier vecino    o interesado depositaba un niño que quería sustraer del ambiente social"(Zorrilla    1942)14. Se determinó que la estadía en el orfanato debería ser transitoria    y se crearon los Servicios Sociales insertos en los asilos y en las comunidades.    El propósito era asegurar el apoyo económico, laboral o emocional a las mujeres    que se encontraban en situación de vulnerabilidad, a fin que pudiesen hacerse    cargo de sus hijos, además se desarrollaron estrategias para vigorizar la adopción    y la colocación familiar20; todo esto se hacía de modo informal,    lo que dejaba a los huérfanos fuera de toda protección legal21. Las exitosas medidas implementadas en la Casa    Nacional del Niño, motivaron la creación de un Hospital de 220 camas anexo a    dicha institución, el que lleva por nombre Dr. Luis Calvo Mackenna en homenaje    a su primer director, visionario pediatra y salubrista. En la medida    que la situación del país fue mejorando, y efectivamente disminuyó la tasa de    abandono y orfandad, sólo un ala quedó destinada a este fin; esta ala persiste    hasta el día de hoy a un costado del Hospital. El patronato de la infancia La alta mortalidad infantil acaecida a fines    del siglo XIX, producto de las epidemias de cólera y viruela que azotaron al    país, sensibilizaron al cuerpo médico, que lideró políticas sociales, que llevaron    a la creación de la Comisión de Higiene y posteriormente la Junta General de    Salubridad. Entre las primeras medidas de Salud Pública impuestas, destacan    las campañas de desinfección y de inmunización masiva22. A pesar de las políticas públicas incipientes,    las condiciones higiénicas y culturales en que se criaban los infantes, tanto    en las familias obreras como los indigentes, seguían siendo precarias5,23.    El problema iba más allá de los niños abandonados, era fundamental educar a    las madres y, a través de ellas, establecer medidas efectivas de prevención    primaria. En artículos de la época se responsabilizaba    al pueblo por la falta de ambiciones de progreso y se culpaba a las "incultas"    madres de las desdichas de la infancia24,25. "Hay que reconocer    que gran parte de esta mala situación económica se debe a la falta de preparación    de los obreros, a la mala inversión que dan al salario, al vicio, a la natural    apatía del pueblo chileno, que solo piensa en vivir al día sin ambiciones de    surgir para llegar a conquistar para él y los suyos, un relativo bienestar"(Calvo    Mackenna y Baeza Goñi 1933)26. Movilizado por esta cruda realidad, a principios    del 1900 el Presidente Ramón Barros Luco, reunió a las familias más pudientes,    a distinguidos académicos y profesionales de la salud, en el Primer Congreso    Nacional de Protección a la Infancia. A través de obras de beneficencia, financió    instituciones que se encargaron del resguardo de la salud, entre ellas se creó    el Patronato Nacional de la Infancia22. Basado en el modelo del Profesor Budin de París,    el Patronato Nacional de la Infancia, tenía una amplia red de servicios para    las familias indigentes, que incluían el Asilo Maternal, las Gotas de Leche    y las Marmitas. Esta tiple estructura permitía el seguimiento y protección del    niño desde el nacimiento, además de la educación y alimentación de la madre    desnutrida22,27. Calvo Mackenna demostró el enorme impacto de las    Gotas de Leche en ''Estudio comparativo de la mortalidad de menores de un    año en los trienios 1909-1911 y 1914-1916".11 ''Los asistidos por las Gotas de Leche llegan    generalmente sin amparo de ninguna especie: es el grupo más indigente de la    sociedad, al que las leyes de previsión no alcanzan a proteger; pero que encuentran    en el Patronato lo que la vida les ha negado; atención desinteresada, técnica    esmerada y lo que es más importante, un ambiente de cordialidad y abnegación    para mitigar o solucionar sus problemas"(Henríquez 1940)24. Las Gotas de Leche velaban por la salud y la    vida de los lactantes, "sin separarlos de su madre "26. Dado que se desconfiaba de la capacidad de las mujeres de criar, se consideraba    necesario "instruirlas" y supervisar estrechamente el cuidado que daban a sus    niños. A través de las Cartillas de Puericultura, que eran difundidas masivamente    por la Cruz Roja, se trasmitían a las madres mensajes directos y severos. Quizás,    siguiendo la cultura de padres ausentes, a estos últimos ni siquiera se los    mencionaba. Quincenalmente el médico junto al equipo de salud bañaba y pesaba    a los lactantes, "El médico debe aprovechar este control para imponerse de    la forma en que la madre ha atendido a su hijo durante la quincena, las alteraciones    que pueda haber sufrido y procederá a hacer las modificaciones que sean necesarias    en su alimentación y a insistir en la divulgación de la puericultura entre las    madres"(Baeza Goñi 1933)27. En las Gotas de leche se fomentaba especialmente    la lactancia materna, práctica que, de acuerdo a estimaciones de la época, no    superaba el 13%28. El uso de nodrizas fue calificado como un crimen    y la lactancia materna quedó establecida en el Código Sanitario, como un derecho    del hijo7. "No cometa pues jamás el crimen de emplearse de ama,    pues esto significa robar y vender el alimento que por legítimo derecho pertenece    a su guagua"29. Las actividades de salud pública que se realzaban    iban más allá del ámbito biomédico puro, especialmente destacada era la labor    desarrollada por las Visitadoras Sociales24. Se interiorizaban en    las relaciones familiares, económicas, laborales y sexuales del pueblo; tal    era su compromiso, que no cejaban hasta concretar el compromiso civil de una    pareja ágrafa, lograr la legitimización de un "huacho" o conseguir empleo para    una madre, de modo de evitar que abandone a su hijo o se emplee como nodriza30. "El trabajo del Servicio Social consiste en    tratar de mejorar por todos los medios posibles, la situación social, moral    y económica en que vive y se desarrolla el niño inscrito en la Gota de Leche    y debe formarse una idea cabal sobre las condiciones del ambiente que lo rodea.    Se impondrá de todos los problemas familiares que puedan influir en alguna forma    sobre la salud del niño, medios económicos, habitación, estado de salud de los    padres, hermanos, vecinos, allegados, situación moral"(Calvo Mackenna y    Baeza Goñi 1933)26. Hacia los años 40-50 la protección materno-infantil    se desarrollaba a través de tres grandes instituciones coordinadas a través    de las Unidades Sanitarias: el Seguro Obrero, servicios dependientes del Estado    (Dirección General de Protección a la Infancia y Adolescencia (PROTINFA)) e    instituciones particulares con fondos filantrópicos (Gotas de Leche, Consejo    de Defensa del Niño, etc)31. A mediados del siglo XX las dos primeras    instituciones se fusionaron con la Dirección General de Sanidad para dar origen    al Servicio Nacional de Salud (SNS). Las Gotas de Leche han continuado funcionando    bajo un régimen de organización no gubernamental de beneficencia, viendo progresivamente    disminuir su demanda en paralelo al aumento de la cobertura de los Centros de    Atención Primaria del SNS. Las políticas de salud materno-infantil sostenidas    en el tiempo, junto a los avances en el nivel de vida, el saneamiento ambiental    y el acceso a servicios de salud y educación, condujeron una rápida transición    epidemiológica y demográfica. Chile hoy destaca por sus excelentes indicadores    y por la amplia cobertura y eficacia de sus programas de salud. El niño en el siglo XXI, Reflexiones finales Para pensar en los desafíos que presenta la infancia    en este nuevo siglo, debemos remontarnos a nuestra historia, marcada inicialmente    por el abandono y posteriormente por la protección del crecimiento y desarrollo    de los niños, aspecto que aparece en forma prioritaria en las políticas sociales    desde hace al menos cien años. La ratificación de la Convención de los Derechos    del Niño realizada el año 1990, un año después de su aprobación por las Naciones    Unidas, fue seguida por una serie de programas enfocados en la infancia. Recientemente,    la entonces Presidenta de la República, también pediatra, Michelle Bachelet,    firmó la ley que creó el Sistema Intersectorial de Protección Social, garantizando    el resguardo de la infancia, mediante el Subsistema Chile Crece Contigo, a partir    de su compromiso de gobierno de igualar las oportunidades de desarrollo de los    niños "independientemente de su origen social, género, la conformación de    su hogar o cualquier otro factor potencial de inequidad"32. Si bien estamos en una etapa histórica marcada por las oportunidades, desgraciadamente,    también llevamos el sello de la desigualdad. En menos de un siglo pasamos de la desnutrición    a la obesidad, de las enfermedades infectocontagiosas al énfasis en la salud    mental, aprendizaje y comportamiento33. En pocos años circulamos    de la lucha por la supervivencia a la búsqueda del desarrollo integral y calidad    de sobrevida, de la atención curativa a la promoción de la salud34,35.    Transitamos desde las madres "incultas", a progenitores informados y participativos.    Del niño abandonado al niño protegido, que tiene un lugar protagónico dentro    de su familia y en la sociedad36. Ha cambiado la estructura, roles y dinámica de    las familias, aparecen nuevos actores en la crianza, como son las salas cunas,    las "nanas" y los medios de comunicación y entretención, en    reemplazo de las redes familiares que se han desintegrado. En este contexto    surgen nuevos grupos de riesgo, nuevas formas de abandono en niños pertenecientes    a las distintas clases sociales, que se esbozan a través de señales frecuentemente    inadvertidas por el equipo de salud. Consecuencia de ello son las escenas de    maltrato, bulling, delincuencia, abusos y drogas, que nos sorprenden    a diario. Podría pensarse que la cultura de los pediatras,    como proveedores de salud, ha ido con retraso respecto a la rápida transición    ocurrida en la morbimortalidad. Quizás, en el afán de disminuir un punto más    en las tasas de mortalidad, nos fuimos "hospitalizando" y olvidando la    mirada social de nuestros antecesores. La Salud Pública y el enfoque biopsicosocial    están empolvados en los programas de formación de especialistas, pero existe    la necesidad manifestada por reactivarlos37. Nuestro desafío es ampliar la orientación biomédica    y asistencialista predominante, para incorporar la mirada de desarrollo, la    dimensión psicosocial y emocional32. Rescatar la herencia de los    pediatras que nos antecedieron, en su inquietud por mejorar la salud de la nación    a partir del cuidado de la infancia, abogar por la igualdad de oportunidades    y por el efectivo cumplimiento de los derechos de los niños. La generación del Bicentenario, aquella que está    naciendo tras un siglo de aprendizaje social, podrá enseñarnos cómo implementar    programas más efectivos para potenciar el desarrollo infantil en todas sus dimensiones    y hacer así una sociedad más equitativa y justa. Agradecimientos A Carlos Sánchez, Juan Margozzini y Miguel Cordero    por su lectura y comentarios al presente manuscrito, además de compartir conmigo    sus reflexiones y experiencia respecto a la infancia y su protección.   Referencias 1.- Narración basada en el Informe del gobernador    de Illapel, José Simón Vicuña, al intendente de Coquimbo. Archivo del Ministerio    del Interior, Vol. 146, fs. 547-5. En Salazar G: Ser niño "Huacho" en la Historia    de Chile (siglo XIX). Santiago. LOM Ediciones 2006.        [ Links ]2.- Salazar G: Ser Niño "Huacho" en la    Historia de Chile (siglo XIX). Santiago. LOM Ediciones 2006.        [ Links ]3.- Milanich N: Children of Fate. Childhood,    Class, and the State in Chile, 1850-1930. Durham: Duke University Press,    2009.        [ Links ]4.- Informe de José Bascuñan al Ministerio del    Interior. Archivo del Ministerio del Interior, Vol. 320, 1855. En Salazar G:    Ser Niño "Huacho" en la Historia de Chile (siglo XIX). Santiago. LOM Ediciones    2006.        [ Links ]5.- Allende S: La realidad médico-social    chilena: (síntesis): Minist. De Salubridad, Previsión y Asistencia Social, 1939    ([Santiago]: Lathrop). [citado 2010-08-07], Disponible en http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000543.pdf        [ Links ]6.- Commentz A: Estadísticas de mortalidad,    natalidad y morbilidad en diversos países europeos y en Chile, trabajo presentado    al Primer Congreso de Protección a la Infancia, Santiago, 1912.        [ Links ]7.- Rojas J: Los derechos del niño en    Chile: una aproximación histórica, 1910-1930. Historia (Santiago) 2007; 40 (1):    129-64.        [ Links ]8.- Yánez JC: Antecedentes y evolución    histórica de la legislación social de chile entre 1906 y 1924. Rev Estud Hist-Juríd    1999; 21: 203-10.        [ Links ]9.- Silva V, Molina H: Cuatro Años Creciendo    Juntos: Memoria de la instalación del sistema de Protección Integral de la Infancia,    Chile Crece Contigo. Minsal 2009.        [ Links ]10.- Labra M: La reinvención neoliberal    de la inequidad en Chile. El caso de la salud. Cad Saúde Publica 2002; 18 (4):    1041-52.        [ Links ]11.- Vargas N: Historia de la pediatría    chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de Chile    2002.        [ Links ]12.- Pinto F: Nuestra Sociedad de Pediatría    hoy y en el futuro. Rev Chil Pediatr 2003; 74 (1): 11-5.        [ Links ]13.- Herrera O: Sociedad Chilena de Pediatría:    Desafíos hacia el Bicentenario. Rev Chil Pediatr 2009; 80 (2): 107-8.        [ Links ]14.- Zorrilla M: La Casa Nacional del    Niño, algunos de sus problemas. Talleres Gráficos de la Casa Nacional, Santiago    de Chile 1942.        [ Links ]15.- Olivares Muñoz LA: Mortalidad Infantil    y sus causas en la Casa de Expósitos de Santiago. Archivo del Museo nacional    de Historia de la Medicina, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.        [ Links ]16.- Cerda J, García C: El cuidado de    niños huérfanos y abandonados en Santiago a partir del siglo XVIII. An Chil    Hist Med 2006; 16: 203-10.        [ Links ]17.- Ariztia A, Eggers F: Alimentación    artificial del lactante sano en establecimientos cerrados. Rev Chil Pediatr    1942; 13 (2-3): 73-93.        [ Links ]18.- Zorrilla M: Desarrollo neuropsíquico    del lactante. Rev Chil Pediatr 1934; 5: 648-57.        [ Links ]19.- King N: Test de Gessel en Lactantes.    Rev Chil Pediatr 1941; 12:21-36.        [ Links ]20.- Calvo Mackenna L: A Propósito de    la Casa nacional del Niño. Anuario Médico Social 1935; 7-12.        [ Links ]21.- Milanich N: The Casa de Huérfanos    and child circulation in late-nineteenth-century Chile. Journal of Social History,    2004 [citado 2010-08-07], Disponible en: http://findarticles.com/p/articles/mi_m2005/is_2_38/ai_n9487432/?tag=content;col1        [ Links ]22.- Morales E: Políticas Sociales y Niñez.    En Pilotti F: Infancia en riesgo Social y Políticas Sociales en Chile. Instituto    Interamericano del Niño. Montevideo 1994.        [ Links ]23.- Schonhaut L: La mortalidad infantil    en chile. Estudiada por la sociedad de las naciones. Publicado por Luis Calvo    Mackenna en la Revista Chilena de Pediatría 1930. Rev Chil Pediatr 2007; 78    (2): 204-12.        [ Links ]24.- Henríquez E: Patronato nacional de    la infancia. Rev Chil Pediatr 1940; 11 (9): 670-80.        [ Links ]25.- Baeza Goñi A: Mortalidad Infantil:    La falta de cultura de la madre chilena como causa predominante. Revista de    Beneficencia Pública 1924. [consultado 24 abril 2008] http://www.memoriachilena.cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0023688        [ Links ]26.- Calvo Mackenna L, Baeza Goñi A: Principios    Básicos Para La Organización Y Funcionamiento De Las Gotas De Leche. Rev Chil    Pediatr 1933.        [ Links ]27.- Baeza Goñi A: Algunas obras Privadas    de Protección a la infancia en Chile. Rev Chil Pediatr 1933.        [ Links ]28.- Calvo Mackenna L: Propaganda de la    Lactancia materna en las Gotas de Leche. Imprenta Universitaria, Santiago 1916.        [ Links ]29.- Cruz Roja de Los Ángeles: Puericultura.    Talleres Gráficos "La discusión" Chillan 1930.        [ Links ]30.- Illanes M: Cuerpo y sangre de la    política. La construcción histórica de las visitadoras sociales (1887-1940),    Santiago, LOM Ediciones, 2007.        [ Links ]31.- Bustamante W, Mardones F: Medicina Preventiva    Materno Infantil. Su Aplicación En El Servicio Medico Nacional De Empleados.    Rev Chil Pediatr 1950        [ Links ]32.- Consejo Presidencial Infancia: El futuro    de los niños es siempre hoy. Propuestas del Consejo Asesor Presidencial para    la Reforma de las Políticas de Infancia. Junio. 2006.        [ Links ]33.- Committee on Psychosocial Aspects of    Child and Family Health: The New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment    to the Psychosocial Aspects of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108 (5): 1227-30.        [ Links ]34.- Molina H, Cordero M, Silva V: De    la sobrevida al desarrollo integral de la infancia: Pasos en el desarrollo del    sistema de protección integral a la infancia. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (suppl    1): 11-7.        [ Links ]35.- Schonhaut L: El rol de la Pediatría    del Desarrollo en el control de salud integral: hacia la Pediatría    del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1): 9-12.        [ Links ]36.- Palfrey J, Tonniges T, Oreen M And Richmond    J: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community Pediatrics.    Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.        [ Links ]37.- Schonhaut L, Millán T, Hanne C: Formación    de especialistas en pediatría y su adecuación a la realidad epidemiológica y    laboral. Rev Chil Pediatr 2007; 78 (6): 599-606.        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de julio de 2010, devuelto    para corregir el 2 de agosto de 2010, segunda versión el 13 de agosto de 2010,    aceptado para publicación el 17 de agosto de 2010. Correspondencia a: Luisa Schonhaut B. E.mail:    lschonhaut@alemana.cl



   "... entonces lloró, se lamentó i esclamó        al cielo, nuevamente, gritando que la privase de la vida, pues creía ser        la crítica de todos por aber parido tanto niño, i lo peor, no tener con        que alimentarlos"1.   Introducción Chile en los Siglos XIX y principios del XX tenía    elevados índices de indigencia y analfabetismo. Las tasas de natalidad y fecundidad    eran muy altas y en los sectores populares, cerca de dos tercios de los niños    que nacían eran ilegítimos o "huachos"2. Las madres que sobrevivían    a los numerosos partos se veían agobiadas por las obligaciones e imposibilitadas    de criar, por lo que los niños crecían sumidos en la orfandad, el abandono y    la vagancia3. Las mujeres del pueblo, en busca de mejor porvenir    para sus hijos, recurrían a distintas opciones. Era muy común que los "colocaran"    en una casa aristocrática o los regalaran a un "patrón" para asegurar    su alimentación y crianza, a cambio de la servidumbre del niño al crecer, o,    en el mejor de los casos, su adopción. Otras madres preferían "esponerlos"    anónimamente en Casas de Expósitos, "En la Casa hai un torno donde se reciben    los huérfanos que se esponen. A la señal que hace la persona que quiere esponer    un niño~, ocurre la tornera, quien lo recibe, y si es hora competente,    se bautiza"4. Afortunadamente eran las menos las que, en medio    de la desesperación, optaban por el infanticidio. En ese entonces, los indicadores de mortalidad    infantil de Chile se encontraban entre los más altos del mundo5;    en algunos sectores de la ciudad de Santiago esta "pavorosa" cifra supera    el 50%6. Los niños que sobrevivían carecían de apellido, no tenían    "historia", siendo considerados una casta inferior. Ante este argumento el trabajo    infantil, en una cuasi esclavitud, era una opción válida para mejorar    es estándar de vida, no obstante la subordinación se perpetuaba en la descendencia3. En una cultura que veía a los niños como seres    sin futuro, evidentemente el cuidado de la infancia no era tema prioritario.    Entonces nos preguntamos cómo, en menos de un siglo, logramos una transición    que nos ha llevado a tener un nivel de salud equivalente a países desarrollados;    cómo ha cambiado el protagonismo del niño en nuestra sociedad, y cuánto tuvieron    que ver los pediatras de antaño, en reivindicar los derechos de la infancia    y quebrantar el rumbo de aquella historia. Concepción del niño como sujeto de derechos A comienzos del siglo XX se gestaba en el mundo    el concepto de niñez como etapa de mayor vulnerabilidad, merecedora de una atención    especial. El Primer Congreso Internacional de la Protección de la Infancia se    realizó en Bruselas en 1913; entre los temas centrales se proclamó la libertad    vigilada y tutela de hijos naturales, la educación de las madres y el cuidado    de parteras y nodrizas7. En el año 1924 se hizo pública la Declaración    de Ginebra, a través de la cual la humanidad asumía un compromiso moral    de dar al niño lo mejor por encima de consideraciones de raza, nacionalidad    o creencia; recién entonces el niño comenzaba a ser considerado un sujeto de    derechos. Siguiendo la tendencia mundial, en nuestro país    fue emergiendo la necesidad de leyes sociales. En 1901 Malaquías Concha presentó    un proyecto de reglamentación del trabajo, que entre sus disposiciones relacionadas    con la infancia, propuso la prohibición que niños realicen "trabajos penosos    superiores a sus fuerzas "8. La ley de Protección a la Infancia Desvalida    firmada en 1912, marcó el inicio de una política estatal de resguardo de    menores en riesgo social. Pese a que entre sus bases destacó el control del    abandono y de algunas formas de explotación, su aplicación fue marginal, centrada    fundamentalmente en la reclusión de los niños vagos y delincuentes. En 1928 fue promulgada la Ley de Menores, que    se orientó al amparo de los más vulnerables, promoviendo el derecho al cuidado    físico, a la educación, a la "consideración social", a mantener y desarrollar    la propia personalidad y el derecho a la alegría7. Casi simultáneamente, por iniciativa del Pediatra    y Diputado, Exequiel González Cortés, se creó la Caja de Seguro Obrero Obligatorio,    marcando un hito relevante en términos de políticas sociales9. Pese    a que este organismo originalmente estaba destinado a los trabajadores, progresivamente    fue ampliando sus beneficios a la madre y su hijo. Se incorporó los controles    regulares del embarazo, parto, puerperio y del lactante, auxilio en el salario    y entrega de leche hasta los 8 meses10,11. A estas iniciativas sucedieron una serie de políticas    sociales relacionadas con la infancia, las que fueron lideradas desde la vertiente    judicial, por el Juez Samuel Guajardo y desde la    Salud Pública por el Dr. Luis Calvo Mackenna, precursor del movimiento de pediatría    social. Se intervino en los orfanatos, se creó el Patronato Nacional de la Infancia,    se difundieron las Cartillas de Puericultura y se fundó la Sociedad Chilena    de Pediatría el año 1922, destacando en sus fundamentos la abogacía por los    derechos y bienestar del niño y el adolescente12,13. Las Casa Nacional del Niño Como solución a la problemática social que representaban    los niños abandonados en una nación que recientemente había logrado su independencia,    bajo el gobierno de Don Bernardo O'Higgins, quien también fuera hijo ilegítimo,    se decidió fundar Casas de Huérfanos en cada una de las ciudades importantes    del país. Estos orfanatos cumplían con la función de ''recoger,    alimentar y educar a las criaturas que sus madres desalmadas han abandonado",    sin la obligación de ofrecerles mayores cuidados. Como cabría de esperar,    los indicadores eran ominosos, 80% de los pequeños "depositados" ahí fallecían14.    El año 1892 Olivares Muñoz publicó las diez medidas básicas para revertir esta    situación. De acuerdo a su análisis era fundamental "Recoger inmediatamente    del torno los niños depositados en él"; instruir, supervisar y aumentar    el número de nodrizas, teniendo el debido cuidado de no fomentar "la industria    de nodrizas mercenarias"; sugería además el uso de leche esterilizada o    peptonizada para la lactancia mixta y la prevención de la sífilis15    (Figura 1).         Figura 1. Conclusiones del estudio:        "Análisis de la Mortalidad Infantil y sus causas en la Casa de Expósitos        de Santiago" Olivares Muñoz, 189215. Gentileza del Sr Carlos        Sánchez, recopilador de la historia de la Casa Nacional del Niño.  

En aquellos años, el cuidado del niño abandonado,    era asumido por obras de caridad religiosa y la filantropía de la élite aristocrática,    la que, por un lado proyectaba una imagen de compasión y, como contraparte,    aseguraba la reclusión de estos "hijos del pecado, producto que bien podía    descuidar la sociedad14, considerados por lo demás como    una amenaza para el orden social. En esta mirada compasiva, se impuso dos requisitos    fundamentales para ingresar al asilo; el primero era el bautizo, que convertía    este ser en una persona con derecho a una sepultación eclesiástica y la segunda    condición era la certificación de abandono "sin derecho a ser reclamado",    lo que otorgaba la facultad de borrar la historia, eliminar la identificación    e incluso truncar el nombre del pequeño3. La Casa de Expósitos de Santiago despertó la    preocupación de los pediatras, quienes en una verdadera pugna con la comunidad    religiosa de la Divina Providencia, que hasta entonces dirigía la institución,    tomaron el mando. Los motivos eran sociales, humanitarios, pero también científicos.    La Casa Nacional del Niño, como fue denominada para evitar los estigmas, otorgaba    la oportunidad de observar y seguir una cohorte de menores expuestos a circunstancias    "peculiares" como eran los hijos de madres tuberculosas, "los hijos    de alienadas y los incestuoso." Así, tuvo el mérito de motivar una gran    producción científica y de ser escenario del primer centro docente pediátrico    y de otras carreras de la salud del país16. Según relata Zorrilla en sus memorias de la Casa    Nacional "Muchos médicos recuerdan aún, cómo se recogían cada mañana de los    servicios de lactantes, igual que fruta caída en los huertos, los niños que    morían durante la noche"14 La realidad en que se encontraban entonces los    pequeños fue descrita por Ariztía y Eggers en los años 40: "La mortalidad    del lactante asilado iba paralela con una alta morbilidad de los que aun estaban    vivos: casi, sin excepción, estos eran distróficos avanzados, cubiertos de piodermias,    eritemas de maceración, escaras de decúbito que lentamente anunciaban el apagamiento    de esas vidas con un episódico nutritivo agudo o una bronconeumonía distelectásica    "ll. Una importante proporción de los niños tenía diversos grados    de retrasos en su desarrollo18,19, llegando incluso a la "atrofia    de la personalidad' que era la complicación más temida. La humanización y profesionalización del cuidado    de los pequeño fue retratada magistralmente por Calvo Mackenna en un artículo    titulado "A propósito de la Casa Nacional" que se reproduce en el presente número    de la revista20. Cuando escaseaban los recursos terapéuticos, aún    en la era pre antibiótica, la aplicación de medidas relacionadas con la higiene,    afecto y cuidados generales, tuvo gran impacto en las tasas de mortalidad, que    en menos de una década descendió a 10-14%. En los años 30 la nación atravesaba una dura    crisis económica, las condiciones sociales eran muy deficitarias y había una    alta demanda por ingresar a los orfanatos, no obstante, las vacantes disminuían    debido a la mayor sobrevida de los pequeños que se encontraban institucionalizados.    "De cuando en cuando epidemias de sarampión o coqueluche dejaban numerosas    camas listas para recibir nuevos ingresados. Jamás era necesario rechazar una    solicitud de ingreso, como nos ocurre hoy día, con gran frecuencia, por falta    de vacantes". (Ariztía y Eggers 1942)17. Probablemente debido a este escenario, sumado    a la naciente concepción del niño como sujeto de derechos, se fue planteando    como desafío el desarrollo integral y su activa inserción en la sociedad y en    el mundo laboral."... si bien la institución puede ya entregar a la sociedad    niños en buen estado físico, no puede decirse lo mismo en lo que respecta a    su capacidad de adaptación y a su utilidad social"(Zorilla 1942)14.    En este sentido, se implementaron en la Casa Nacional una escuela, talleres    de capacitación profesional, e incluso un negocio para que los niños aprendieran    a manejar dinero, aunque fuera de carácter ficticio. Para Calvo Mackenna aquellos logros no parecían    suficientes, era fundamental "extinguir la casta de huérfanos", estrategia    a la que él denominó "profilaxia del abandono". Se abolió el torno, que    fue entonces considerado como un "aparato medioeval en el que cualquier vecino    o interesado depositaba un niño que quería sustraer del ambiente social"(Zorrilla    1942)14. Se determinó que la estadía en el orfanato debería ser transitoria    y se crearon los Servicios Sociales insertos en los asilos y en las comunidades.    El propósito era asegurar el apoyo económico, laboral o emocional a las mujeres    que se encontraban en situación de vulnerabilidad, a fin que pudiesen hacerse    cargo de sus hijos, además se desarrollaron estrategias para vigorizar la adopción    y la colocación familiar20; todo esto se hacía de modo informal,    lo que dejaba a los huérfanos fuera de toda protección legal21. Las exitosas medidas implementadas en la Casa    Nacional del Niño, motivaron la creación de un Hospital de 220 camas anexo a    dicha institución, el que lleva por nombre Dr. Luis Calvo Mackenna en homenaje    a su primer director, visionario pediatra y salubrista. En la medida    que la situación del país fue mejorando, y efectivamente disminuyó la tasa de    abandono y orfandad, sólo un ala quedó destinada a este fin; esta ala persiste    hasta el día de hoy a un costado del Hospital. El patronato de la infancia La alta mortalidad infantil acaecida a fines    del siglo XIX, producto de las epidemias de cólera y viruela que azotaron al    país, sensibilizaron al cuerpo médico, que lideró políticas sociales, que llevaron    a la creación de la Comisión de Higiene y posteriormente la Junta General de    Salubridad. Entre las primeras medidas de Salud Pública impuestas, destacan    las campañas de desinfección y de inmunización masiva22. A pesar de las políticas públicas incipientes,    las condiciones higiénicas y culturales en que se criaban los infantes, tanto    en las familias obreras como los indigentes, seguían siendo precarias5,23.    El problema iba más allá de los niños abandonados, era fundamental educar a    las madres y, a través de ellas, establecer medidas efectivas de prevención    primaria. En artículos de la época se responsabilizaba    al pueblo por la falta de ambiciones de progreso y se culpaba a las "incultas"    madres de las desdichas de la infancia24,25. "Hay que reconocer    que gran parte de esta mala situación económica se debe a la falta de preparación    de los obreros, a la mala inversión que dan al salario, al vicio, a la natural    apatía del pueblo chileno, que solo piensa en vivir al día sin ambiciones de    surgir para llegar a conquistar para él y los suyos, un relativo bienestar"(Calvo    Mackenna y Baeza Goñi 1933)26. Movilizado por esta cruda realidad, a principios    del 1900 el Presidente Ramón Barros Luco, reunió a las familias más pudientes,    a distinguidos académicos y profesionales de la salud, en el Primer Congreso    Nacional de Protección a la Infancia. A través de obras de beneficencia, financió    instituciones que se encargaron del resguardo de la salud, entre ellas se creó    el Patronato Nacional de la Infancia22. Basado en el modelo del Profesor Budin de París,    el Patronato Nacional de la Infancia, tenía una amplia red de servicios para    las familias indigentes, que incluían el Asilo Maternal, las Gotas de Leche    y las Marmitas. Esta tiple estructura permitía el seguimiento y protección del    niño desde el nacimiento, además de la educación y alimentación de la madre    desnutrida22,27. Calvo Mackenna demostró el enorme impacto de las    Gotas de Leche en ''Estudio comparativo de la mortalidad de menores de un    año en los trienios 1909-1911 y 1914-1916".11 ''Los asistidos por las Gotas de Leche llegan    generalmente sin amparo de ninguna especie: es el grupo más indigente de la    sociedad, al que las leyes de previsión no alcanzan a proteger; pero que encuentran    en el Patronato lo que la vida les ha negado; atención desinteresada, técnica    esmerada y lo que es más importante, un ambiente de cordialidad y abnegación    para mitigar o solucionar sus problemas"(Henríquez 1940)24. Las Gotas de Leche velaban por la salud y la    vida de los lactantes, "sin separarlos de su madre "26. Dado que se desconfiaba de la capacidad de las mujeres de criar, se consideraba    necesario "instruirlas" y supervisar estrechamente el cuidado que daban a sus    niños. A través de las Cartillas de Puericultura, que eran difundidas masivamente    por la Cruz Roja, se trasmitían a las madres mensajes directos y severos. Quizás,    siguiendo la cultura de padres ausentes, a estos últimos ni siquiera se los    mencionaba. Quincenalmente el médico junto al equipo de salud bañaba y pesaba    a los lactantes, "El médico debe aprovechar este control para imponerse de    la forma en que la madre ha atendido a su hijo durante la quincena, las alteraciones    que pueda haber sufrido y procederá a hacer las modificaciones que sean necesarias    en su alimentación y a insistir en la divulgación de la puericultura entre las    madres"(Baeza Goñi 1933)27. En las Gotas de leche se fomentaba especialmente    la lactancia materna, práctica que, de acuerdo a estimaciones de la época, no    superaba el 13%28. El uso de nodrizas fue calificado como un crimen    y la lactancia materna quedó establecida en el Código Sanitario, como un derecho    del hijo7. "No cometa pues jamás el crimen de emplearse de ama,    pues esto significa robar y vender el alimento que por legítimo derecho pertenece    a su guagua"29. Las actividades de salud pública que se realzaban    iban más allá del ámbito biomédico puro, especialmente destacada era la labor    desarrollada por las Visitadoras Sociales24. Se interiorizaban en    las relaciones familiares, económicas, laborales y sexuales del pueblo; tal    era su compromiso, que no cejaban hasta concretar el compromiso civil de una    pareja ágrafa, lograr la legitimización de un "huacho" o conseguir empleo para    una madre, de modo de evitar que abandone a su hijo o se emplee como nodriza30. "El trabajo del Servicio Social consiste en    tratar de mejorar por todos los medios posibles, la situación social, moral    y económica en que vive y se desarrolla el niño inscrito en la Gota de Leche    y debe formarse una idea cabal sobre las condiciones del ambiente que lo rodea.    Se impondrá de todos los problemas familiares que puedan influir en alguna forma    sobre la salud del niño, medios económicos, habitación, estado de salud de los    padres, hermanos, vecinos, allegados, situación moral"(Calvo Mackenna y    Baeza Goñi 1933)26. Hacia los años 40-50 la protección materno-infantil    se desarrollaba a través de tres grandes instituciones coordinadas a través    de las Unidades Sanitarias: el Seguro Obrero, servicios dependientes del Estado    (Dirección General de Protección a la Infancia y Adolescencia (PROTINFA)) e    instituciones particulares con fondos filantrópicos (Gotas de Leche, Consejo    de Defensa del Niño, etc)31. A mediados del siglo XX las dos primeras    instituciones se fusionaron con la Dirección General de Sanidad para dar origen    al Servicio Nacional de Salud (SNS). Las Gotas de Leche han continuado funcionando    bajo un régimen de organización no gubernamental de beneficencia, viendo progresivamente    disminuir su demanda en paralelo al aumento de la cobertura de los Centros de    Atención Primaria del SNS. Las políticas de salud materno-infantil sostenidas    en el tiempo, junto a los avances en el nivel de vida, el saneamiento ambiental    y el acceso a servicios de salud y educación, condujeron una rápida transición    epidemiológica y demográfica. Chile hoy destaca por sus excelentes indicadores    y por la amplia cobertura y eficacia de sus programas de salud. El niño en el siglo XXI, Reflexiones finales Para pensar en los desafíos que presenta la infancia    en este nuevo siglo, debemos remontarnos a nuestra historia, marcada inicialmente    por el abandono y posteriormente por la protección del crecimiento y desarrollo    de los niños, aspecto que aparece en forma prioritaria en las políticas sociales    desde hace al menos cien años. La ratificación de la Convención de los Derechos    del Niño realizada el año 1990, un año después de su aprobación por las Naciones    Unidas, fue seguida por una serie de programas enfocados en la infancia. Recientemente,    la entonces Presidenta de la República, también pediatra, Michelle Bachelet,    firmó la ley que creó el Sistema Intersectorial de Protección Social, garantizando    el resguardo de la infancia, mediante el Subsistema Chile Crece Contigo, a partir    de su compromiso de gobierno de igualar las oportunidades de desarrollo de los    niños "independientemente de su origen social, género, la conformación de    su hogar o cualquier otro factor potencial de inequidad"32. Si bien estamos en una etapa histórica marcada por las oportunidades, desgraciadamente,    también llevamos el sello de la desigualdad. En menos de un siglo pasamos de la desnutrición    a la obesidad, de las enfermedades infectocontagiosas al énfasis en la salud    mental, aprendizaje y comportamiento33. En pocos años circulamos    de la lucha por la supervivencia a la búsqueda del desarrollo integral y calidad    de sobrevida, de la atención curativa a la promoción de la salud34,35.    Transitamos desde las madres "incultas", a progenitores informados y participativos.    Del niño abandonado al niño protegido, que tiene un lugar protagónico dentro    de su familia y en la sociedad36. Ha cambiado la estructura, roles y dinámica de    las familias, aparecen nuevos actores en la crianza, como son las salas cunas,    las "nanas" y los medios de comunicación y entretención, en    reemplazo de las redes familiares que se han desintegrado. En este contexto    surgen nuevos grupos de riesgo, nuevas formas de abandono en niños pertenecientes    a las distintas clases sociales, que se esbozan a través de señales frecuentemente    inadvertidas por el equipo de salud. Consecuencia de ello son las escenas de    maltrato, bulling, delincuencia, abusos y drogas, que nos sorprenden    a diario. Podría pensarse que la cultura de los pediatras,    como proveedores de salud, ha ido con retraso respecto a la rápida transición    ocurrida en la morbimortalidad. Quizás, en el afán de disminuir un punto más    en las tasas de mortalidad, nos fuimos "hospitalizando" y olvidando la    mirada social de nuestros antecesores. La Salud Pública y el enfoque biopsicosocial    están empolvados en los programas de formación de especialistas, pero existe    la necesidad manifestada por reactivarlos37. Nuestro desafío es ampliar la orientación biomédica    y asistencialista predominante, para incorporar la mirada de desarrollo, la    dimensión psicosocial y emocional32. Rescatar la herencia de los    pediatras que nos antecedieron, en su inquietud por mejorar la salud de la nación    a partir del cuidado de la infancia, abogar por la igualdad de oportunidades    y por el efectivo cumplimiento de los derechos de los niños. La generación del Bicentenario, aquella que está    naciendo tras un siglo de aprendizaje social, podrá enseñarnos cómo implementar    programas más efectivos para potenciar el desarrollo infantil en todas sus dimensiones    y hacer así una sociedad más equitativa y justa. Agradecimientos A Carlos Sánchez, Juan Margozzini y Miguel Cordero    por su lectura y comentarios al presente manuscrito, además de compartir conmigo    sus reflexiones y experiencia respecto a la infancia y su protección.   Referencias 1.- Narración basada en el Informe del gobernador    de Illapel, José Simón Vicuña, al intendente de Coquimbo. Archivo del Ministerio    del Interior, Vol. 146, fs. 547-5. En Salazar G: Ser niño "Huacho" en la Historia    de Chile (siglo XIX). Santiago. LOM Ediciones 2006.        [ Links ]2.- Salazar G: Ser Niño "Huacho" en la    Historia de Chile (siglo XIX). Santiago. LOM Ediciones 2006.        [ Links ]3.- Milanich N: Children of Fate. Childhood,    Class, and the State in Chile, 1850-1930. Durham: Duke University Press,    2009.        [ Links ]4.- Informe de José Bascuñan al Ministerio del    Interior. Archivo del Ministerio del Interior, Vol. 320, 1855. En Salazar G:    Ser Niño "Huacho" en la Historia de Chile (siglo XIX). Santiago. LOM Ediciones    2006.        [ Links ]5.- Allende S: La realidad médico-social    chilena: (síntesis): Minist. De Salubridad, Previsión y Asistencia Social, 1939    ([Santiago]: Lathrop). [citado 2010-08-07], Disponible en http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000543.pdf        [ Links ]6.- Commentz A: Estadísticas de mortalidad,    natalidad y morbilidad en diversos países europeos y en Chile, trabajo presentado    al Primer Congreso de Protección a la Infancia, Santiago, 1912.        [ Links ]7.- Rojas J: Los derechos del niño en    Chile: una aproximación histórica, 1910-1930. Historia (Santiago) 2007; 40 (1):    129-64.        [ Links ]8.- Yánez JC: Antecedentes y evolución    histórica de la legislación social de chile entre 1906 y 1924. Rev Estud Hist-Juríd    1999; 21: 203-10.        [ Links ]9.- Silva V, Molina H: Cuatro Años Creciendo    Juntos: Memoria de la instalación del sistema de Protección Integral de la Infancia,    Chile Crece Contigo. Minsal 2009.        [ Links ]10.- Labra M: La reinvención neoliberal    de la inequidad en Chile. El caso de la salud. Cad Saúde Publica 2002; 18 (4):    1041-52.        [ Links ]11.- Vargas N: Historia de la pediatría    chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de Chile    2002.        [ Links ]12.- Pinto F: Nuestra Sociedad de Pediatría    hoy y en el futuro. Rev Chil Pediatr 2003; 74 (1): 11-5.        [ Links ]13.- Herrera O: Sociedad Chilena de Pediatría:    Desafíos hacia el Bicentenario. Rev Chil Pediatr 2009; 80 (2): 107-8.        [ Links ]14.- Zorrilla M: La Casa Nacional del    Niño, algunos de sus problemas. Talleres Gráficos de la Casa Nacional, Santiago    de Chile 1942.        [ Links ]15.- Olivares Muñoz LA: Mortalidad Infantil    y sus causas en la Casa de Expósitos de Santiago. Archivo del Museo nacional    de Historia de la Medicina, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.        [ Links ]16.- Cerda J, García C: El cuidado de    niños huérfanos y abandonados en Santiago a partir del siglo XVIII. An Chil    Hist Med 2006; 16: 203-10.        [ Links ]17.- Ariztia A, Eggers F: Alimentación    artificial del lactante sano en establecimientos cerrados. Rev Chil Pediatr    1942; 13 (2-3): 73-93.        [ Links ]18.- Zorrilla M: Desarrollo neuropsíquico    del lactante. Rev Chil Pediatr 1934; 5: 648-57.        [ Links ]19.- King N: Test de Gessel en Lactantes.    Rev Chil Pediatr 1941; 12:21-36.        [ Links ]20.- Calvo Mackenna L: A Propósito de    la Casa nacional del Niño. Anuario Médico Social 1935; 7-12.        [ Links ]21.- Milanich N: The Casa de Huérfanos    and child circulation in late-nineteenth-century Chile. Journal of Social History,    2004 [citado 2010-08-07], Disponible en: http://findarticles.com/p/articles/mi_m2005/is_2_38/ai_n9487432/?tag=content;col1        [ Links ]22.- Morales E: Políticas Sociales y Niñez.    En Pilotti F: Infancia en riesgo Social y Políticas Sociales en Chile. Instituto    Interamericano del Niño. Montevideo 1994.        [ Links ]23.- Schonhaut L: La mortalidad infantil    en chile. Estudiada por la sociedad de las naciones. Publicado por Luis Calvo    Mackenna en la Revista Chilena de Pediatría 1930. Rev Chil Pediatr 2007; 78    (2): 204-12.        [ Links ]24.- Henríquez E: Patronato nacional de    la infancia. Rev Chil Pediatr 1940; 11 (9): 670-80.        [ Links ]25.- Baeza Goñi A: Mortalidad Infantil:    La falta de cultura de la madre chilena como causa predominante. Revista de    Beneficencia Pública 1924. [consultado 24 abril 2008] http://www.memoriachilena.cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0023688        [ Links ]26.- Calvo Mackenna L, Baeza Goñi A: Principios    Básicos Para La Organización Y Funcionamiento De Las Gotas De Leche. Rev Chil    Pediatr 1933.        [ Links ]27.- Baeza Goñi A: Algunas obras Privadas    de Protección a la infancia en Chile. Rev Chil Pediatr 1933.        [ Links ]28.- Calvo Mackenna L: Propaganda de la    Lactancia materna en las Gotas de Leche. Imprenta Universitaria, Santiago 1916.        [ Links ]29.- Cruz Roja de Los Ángeles: Puericultura.    Talleres Gráficos "La discusión" Chillan 1930.        [ Links ]30.- Illanes M: Cuerpo y sangre de la    política. La construcción histórica de las visitadoras sociales (1887-1940),    Santiago, LOM Ediciones, 2007.        [ Links ]31.- Bustamante W, Mardones F: Medicina Preventiva    Materno Infantil. Su Aplicación En El Servicio Medico Nacional De Empleados.    Rev Chil Pediatr 1950        [ Links ]32.- Consejo Presidencial Infancia: El futuro    de los niños es siempre hoy. Propuestas del Consejo Asesor Presidencial para    la Reforma de las Políticas de Infancia. Junio. 2006.        [ Links ]33.- Committee on Psychosocial Aspects of    Child and Family Health: The New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment    to the Psychosocial Aspects of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108 (5): 1227-30.        [ Links ]34.- Molina H, Cordero M, Silva V: De    la sobrevida al desarrollo integral de la infancia: Pasos en el desarrollo del    sistema de protección integral a la infancia. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (suppl    1): 11-7.        [ Links ]35.- Schonhaut L: El rol de la Pediatría    del Desarrollo en el control de salud integral: hacia la Pediatría    del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1): 9-12.        [ Links ]36.- Palfrey J, Tonniges T, Oreen M And Richmond    J: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community Pediatrics.    Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.        [ Links ]37.- Schonhaut L, Millán T, Hanne C: Formación    de especialistas en pediatría y su adecuación a la realidad epidemiológica y    laboral. Rev Chil Pediatr 2007; 78 (6): 599-606.        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de julio de 2010, devuelto    para corregir el 2 de agosto de 2010, segunda versión el 13 de agosto de 2010,    aceptado para publicación el 17 de agosto de 2010. Correspondencia a: Luisa Schonhaut B. E.mail:    lschonhaut@alemana.cl



Introducción

Chile en los Siglos XIX y principios del XX tenía    elevados índices de indigencia y analfabetismo. Las tasas de natalidad y fecundidad    eran muy altas y en los sectores populares, cerca de dos tercios de los niños    que nacían eran ilegítimos o "huachos"2. Las madres que sobrevivían    a los numerosos partos se veían agobiadas por las obligaciones e imposibilitadas    de criar, por lo que los niños crecían sumidos en la orfandad, el abandono y    la vagancia3.

Las mujeres del pueblo, en busca de mejor porvenir    para sus hijos, recurrían a distintas opciones. Era muy común que los "colocaran"    en una casa aristocrática o los regalaran a un "patrón" para asegurar    su alimentación y crianza, a cambio de la servidumbre del niño al crecer, o,    en el mejor de los casos, su adopción. Otras madres preferían "esponerlos"    anónimamente en Casas de Expósitos, "En la Casa hai un torno donde se reciben    los huérfanos que se esponen. A la señal que hace la persona que quiere esponer    un niño~, ocurre la tornera, quien lo recibe, y si es hora competente,    se bautiza"4. Afortunadamente eran las menos las que, en medio    de la desesperación, optaban por el infanticidio.

En ese entonces, los indicadores de mortalidad    infantil de Chile se encontraban entre los más altos del mundo5;    en algunos sectores de la ciudad de Santiago esta "pavorosa" cifra supera    el 50%6. Los niños que sobrevivían carecían de apellido, no tenían    "historia", siendo considerados una casta inferior. Ante este argumento el trabajo    infantil, en una cuasi esclavitud, era una opción válida para mejorar    es estándar de vida, no obstante la subordinación se perpetuaba en la descendencia3.

En una cultura que veía a los niños como seres    sin futuro, evidentemente el cuidado de la infancia no era tema prioritario.    Entonces nos preguntamos cómo, en menos de un siglo, logramos una transición    que nos ha llevado a tener un nivel de salud equivalente a países desarrollados;    cómo ha cambiado el protagonismo del niño en nuestra sociedad, y cuánto tuvieron    que ver los pediatras de antaño, en reivindicar los derechos de la infancia    y quebrantar el rumbo de aquella historia.

Concepción del niño como sujeto de derechos

A comienzos del siglo XX se gestaba en el mundo    el concepto de niñez como etapa de mayor vulnerabilidad, merecedora de una atención    especial. El Primer Congreso Internacional de la Protección de la Infancia se    realizó en Bruselas en 1913; entre los temas centrales se proclamó la libertad    vigilada y tutela de hijos naturales, la educación de las madres y el cuidado    de parteras y nodrizas7.

En el año 1924 se hizo pública la Declaración    de Ginebra, a través de la cual la humanidad asumía un compromiso moral    de dar al niño lo mejor por encima de consideraciones de raza, nacionalidad    o creencia; recién entonces el niño comenzaba a ser considerado un sujeto de    derechos.

Siguiendo la tendencia mundial, en nuestro país    fue emergiendo la necesidad de leyes sociales. En 1901 Malaquías Concha presentó    un proyecto de reglamentación del trabajo, que entre sus disposiciones relacionadas    con la infancia, propuso la prohibición que niños realicen "trabajos penosos    superiores a sus fuerzas "8.

La ley de Protección a la Infancia Desvalida    firmada en 1912, marcó el inicio de una política estatal de resguardo de    menores en riesgo social. Pese a que entre sus bases destacó el control del    abandono y de algunas formas de explotación, su aplicación fue marginal, centrada    fundamentalmente en la reclusión de los niños vagos y delincuentes.

En 1928 fue promulgada la Ley de Menores, que    se orientó al amparo de los más vulnerables, promoviendo el derecho al cuidado    físico, a la educación, a la "consideración social", a mantener y desarrollar    la propia personalidad y el derecho a la alegría7.

Casi simultáneamente, por iniciativa del Pediatra    y Diputado, Exequiel González Cortés, se creó la Caja de Seguro Obrero Obligatorio,    marcando un hito relevante en términos de políticas sociales9. Pese    a que este organismo originalmente estaba destinado a los trabajadores, progresivamente    fue ampliando sus beneficios a la madre y su hijo. Se incorporó los controles    regulares del embarazo, parto, puerperio y del lactante, auxilio en el salario    y entrega de leche hasta los 8 meses10,11.

A estas iniciativas sucedieron una serie de políticas    sociales relacionadas con la infancia, las que fueron lideradas desde la vertiente    judicial, por el Juez Samuel Guajardo y desde la    Salud Pública por el Dr. Luis Calvo Mackenna, precursor del movimiento de pediatría    social. Se intervino en los orfanatos, se creó el Patronato Nacional de la Infancia,    se difundieron las Cartillas de Puericultura y se fundó la Sociedad Chilena    de Pediatría el año 1922, destacando en sus fundamentos la abogacía por los    derechos y bienestar del niño y el adolescente12,13.

Las Casa Nacional del Niño

Como solución a la problemática social que representaban    los niños abandonados en una nación que recientemente había logrado su independencia,    bajo el gobierno de Don Bernardo O'Higgins, quien también fuera hijo ilegítimo,    se decidió fundar Casas de Huérfanos en cada una de las ciudades importantes    del país.

Estos orfanatos cumplían con la función de ''recoger,    alimentar y educar a las criaturas que sus madres desalmadas han abandonado",    sin la obligación de ofrecerles mayores cuidados. Como cabría de esperar,    los indicadores eran ominosos, 80% de los pequeños "depositados" ahí fallecían14.    El año 1892 Olivares Muñoz publicó las diez medidas básicas para revertir esta    situación. De acuerdo a su análisis era fundamental "Recoger inmediatamente    del torno los niños depositados en él"; instruir, supervisar y aumentar    el número de nodrizas, teniendo el debido cuidado de no fomentar "la industria    de nodrizas mercenarias"; sugería además el uso de leche esterilizada o    peptonizada para la lactancia mixta y la prevención de la sífilis15    (Figura 1).

  

En aquellos años, el cuidado del niño abandonado,    era asumido por obras de caridad religiosa y la filantropía de la élite aristocrática,    la que, por un lado proyectaba una imagen de compasión y, como contraparte,    aseguraba la reclusión de estos "hijos del pecado, producto que bien podía    descuidar la sociedad14, considerados por lo demás como    una amenaza para el orden social.

En esta mirada compasiva, se impuso dos requisitos    fundamentales para ingresar al asilo; el primero era el bautizo, que convertía    este ser en una persona con derecho a una sepultación eclesiástica y la segunda    condición era la certificación de abandono "sin derecho a ser reclamado",    lo que otorgaba la facultad de borrar la historia, eliminar la identificación    e incluso truncar el nombre del pequeño3.

La Casa de Expósitos de Santiago despertó la    preocupación de los pediatras, quienes en una verdadera pugna con la comunidad    religiosa de la Divina Providencia, que hasta entonces dirigía la institución,    tomaron el mando. Los motivos eran sociales, humanitarios, pero también científicos.    La Casa Nacional del Niño, como fue denominada para evitar los estigmas, otorgaba    la oportunidad de observar y seguir una cohorte de menores expuestos a circunstancias    "peculiares" como eran los hijos de madres tuberculosas, "los hijos    de alienadas y los incestuoso." Así, tuvo el mérito de motivar una gran    producción científica y de ser escenario del primer centro docente pediátrico    y de otras carreras de la salud del país16.

Según relata Zorrilla en sus memorias de la Casa    Nacional "Muchos médicos recuerdan aún, cómo se recogían cada mañana de los    servicios de lactantes, igual que fruta caída en los huertos, los niños que    morían durante la noche"14

La realidad en que se encontraban entonces los    pequeños fue descrita por Ariztía y Eggers en los años 40: "La mortalidad    del lactante asilado iba paralela con una alta morbilidad de los que aun estaban    vivos: casi, sin excepción, estos eran distróficos avanzados, cubiertos de piodermias,    eritemas de maceración, escaras de decúbito que lentamente anunciaban el apagamiento    de esas vidas con un episódico nutritivo agudo o una bronconeumonía distelectásica    "ll. Una importante proporción de los niños tenía diversos grados    de retrasos en su desarrollo18,19, llegando incluso a la "atrofia    de la personalidad' que era la complicación más temida.

La humanización y profesionalización del cuidado    de los pequeño fue retratada magistralmente por Calvo Mackenna en un artículo    titulado "A propósito de la Casa Nacional" que se reproduce en el presente número    de la revista20. Cuando escaseaban los recursos terapéuticos, aún    en la era pre antibiótica, la aplicación de medidas relacionadas con la higiene,    afecto y cuidados generales, tuvo gran impacto en las tasas de mortalidad, que    en menos de una década descendió a 10-14%.

En los años 30 la nación atravesaba una dura    crisis económica, las condiciones sociales eran muy deficitarias y había una    alta demanda por ingresar a los orfanatos, no obstante, las vacantes disminuían    debido a la mayor sobrevida de los pequeños que se encontraban institucionalizados.    "De cuando en cuando epidemias de sarampión o coqueluche dejaban numerosas    camas listas para recibir nuevos ingresados. Jamás era necesario rechazar una    solicitud de ingreso, como nos ocurre hoy día, con gran frecuencia, por falta    de vacantes". (Ariztía y Eggers 1942)17.

Probablemente debido a este escenario, sumado    a la naciente concepción del niño como sujeto de derechos, se fue planteando    como desafío el desarrollo integral y su activa inserción en la sociedad y en    el mundo laboral."... si bien la institución puede ya entregar a la sociedad    niños en buen estado físico, no puede decirse lo mismo en lo que respecta a    su capacidad de adaptación y a su utilidad social"(Zorilla 1942)14.    En este sentido, se implementaron en la Casa Nacional una escuela, talleres    de capacitación profesional, e incluso un negocio para que los niños aprendieran    a manejar dinero, aunque fuera de carácter ficticio.

Para Calvo Mackenna aquellos logros no parecían    suficientes, era fundamental "extinguir la casta de huérfanos", estrategia    a la que él denominó "profilaxia del abandono". Se abolió el torno, que    fue entonces considerado como un "aparato medioeval en el que cualquier vecino    o interesado depositaba un niño que quería sustraer del ambiente social"(Zorrilla    1942)14. Se determinó que la estadía en el orfanato debería ser transitoria    y se crearon los Servicios Sociales insertos en los asilos y en las comunidades.    El propósito era asegurar el apoyo económico, laboral o emocional a las mujeres    que se encontraban en situación de vulnerabilidad, a fin que pudiesen hacerse    cargo de sus hijos, además se desarrollaron estrategias para vigorizar la adopción    y la colocación familiar20; todo esto se hacía de modo informal,    lo que dejaba a los huérfanos fuera de toda protección legal21.

Las exitosas medidas implementadas en la Casa    Nacional del Niño, motivaron la creación de un Hospital de 220 camas anexo a    dicha institución, el que lleva por nombre Dr. Luis Calvo Mackenna en homenaje    a su primer director, visionario pediatra y salubrista. En la medida    que la situación del país fue mejorando, y efectivamente disminuyó la tasa de    abandono y orfandad, sólo un ala quedó destinada a este fin; esta ala persiste    hasta el día de hoy a un costado del Hospital.

El patronato de la infancia

La alta mortalidad infantil acaecida a fines    del siglo XIX, producto de las epidemias de cólera y viruela que azotaron al    país, sensibilizaron al cuerpo médico, que lideró políticas sociales, que llevaron    a la creación de la Comisión de Higiene y posteriormente la Junta General de    Salubridad. Entre las primeras medidas de Salud Pública impuestas, destacan    las campañas de desinfección y de inmunización masiva22.

A pesar de las políticas públicas incipientes,    las condiciones higiénicas y culturales en que se criaban los infantes, tanto    en las familias obreras como los indigentes, seguían siendo precarias5,23.    El problema iba más allá de los niños abandonados, era fundamental educar a    las madres y, a través de ellas, establecer medidas efectivas de prevención    primaria.

En artículos de la época se responsabilizaba    al pueblo por la falta de ambiciones de progreso y se culpaba a las "incultas"    madres de las desdichas de la infancia24,25. "Hay que reconocer    que gran parte de esta mala situación económica se debe a la falta de preparación    de los obreros, a la mala inversión que dan al salario, al vicio, a la natural    apatía del pueblo chileno, que solo piensa en vivir al día sin ambiciones de    surgir para llegar a conquistar para él y los suyos, un relativo bienestar"(Calvo    Mackenna y Baeza Goñi 1933)26.

Movilizado por esta cruda realidad, a principios    del 1900 el Presidente Ramón Barros Luco, reunió a las familias más pudientes,    a distinguidos académicos y profesionales de la salud, en el Primer Congreso    Nacional de Protección a la Infancia. A través de obras de beneficencia, financió    instituciones que se encargaron del resguardo de la salud, entre ellas se creó    el Patronato Nacional de la Infancia22.

Basado en el modelo del Profesor Budin de París,    el Patronato Nacional de la Infancia, tenía una amplia red de servicios para    las familias indigentes, que incluían el Asilo Maternal, las Gotas de Leche    y las Marmitas. Esta tiple estructura permitía el seguimiento y protección del    niño desde el nacimiento, además de la educación y alimentación de la madre    desnutrida22,27. Calvo Mackenna demostró el enorme impacto de las    Gotas de Leche en ''Estudio comparativo de la mortalidad de menores de un    año en los trienios 1909-1911 y 1914-1916".11

''Los asistidos por las Gotas de Leche llegan    generalmente sin amparo de ninguna especie: es el grupo más indigente de la    sociedad, al que las leyes de previsión no alcanzan a proteger; pero que encuentran    en el Patronato lo que la vida les ha negado; atención desinteresada, técnica    esmerada y lo que es más importante, un ambiente de cordialidad y abnegación    para mitigar o solucionar sus problemas"(Henríquez 1940)24.

Las Gotas de Leche velaban por la salud y la    vida de los lactantes, "sin separarlos de su madre "26. Dado que se desconfiaba de la capacidad de las mujeres de criar, se consideraba    necesario "instruirlas" y supervisar estrechamente el cuidado que daban a sus    niños. A través de las Cartillas de Puericultura, que eran difundidas masivamente    por la Cruz Roja, se trasmitían a las madres mensajes directos y severos. Quizás,    siguiendo la cultura de padres ausentes, a estos últimos ni siquiera se los    mencionaba. Quincenalmente el médico junto al equipo de salud bañaba y pesaba    a los lactantes, "El médico debe aprovechar este control para imponerse de    la forma en que la madre ha atendido a su hijo durante la quincena, las alteraciones    que pueda haber sufrido y procederá a hacer las modificaciones que sean necesarias    en su alimentación y a insistir en la divulgación de la puericultura entre las    madres"(Baeza Goñi 1933)27.

En las Gotas de leche se fomentaba especialmente    la lactancia materna, práctica que, de acuerdo a estimaciones de la época, no    superaba el 13%28. El uso de nodrizas fue calificado como un crimen    y la lactancia materna quedó establecida en el Código Sanitario, como un derecho    del hijo7. "No cometa pues jamás el crimen de emplearse de ama,    pues esto significa robar y vender el alimento que por legítimo derecho pertenece    a su guagua"29.

Las actividades de salud pública que se realzaban    iban más allá del ámbito biomédico puro, especialmente destacada era la labor    desarrollada por las Visitadoras Sociales24. Se interiorizaban en    las relaciones familiares, económicas, laborales y sexuales del pueblo; tal    era su compromiso, que no cejaban hasta concretar el compromiso civil de una    pareja ágrafa, lograr la legitimización de un "huacho" o conseguir empleo para    una madre, de modo de evitar que abandone a su hijo o se emplee como nodriza30.

"El trabajo del Servicio Social consiste en    tratar de mejorar por todos los medios posibles, la situación social, moral    y económica en que vive y se desarrolla el niño inscrito en la Gota de Leche    y debe formarse una idea cabal sobre las condiciones del ambiente que lo rodea.    Se impondrá de todos los problemas familiares que puedan influir en alguna forma    sobre la salud del niño, medios económicos, habitación, estado de salud de los    padres, hermanos, vecinos, allegados, situación moral"(Calvo Mackenna y    Baeza Goñi 1933)26.

Hacia los años 40-50 la protección materno-infantil    se desarrollaba a través de tres grandes instituciones coordinadas a través    de las Unidades Sanitarias: el Seguro Obrero, servicios dependientes del Estado    (Dirección General de Protección a la Infancia y Adolescencia (PROTINFA)) e    instituciones particulares con fondos filantrópicos (Gotas de Leche, Consejo    de Defensa del Niño, etc)31. A mediados del siglo XX las dos primeras    instituciones se fusionaron con la Dirección General de Sanidad para dar origen    al Servicio Nacional de Salud (SNS). Las Gotas de Leche han continuado funcionando    bajo un régimen de organización no gubernamental de beneficencia, viendo progresivamente    disminuir su demanda en paralelo al aumento de la cobertura de los Centros de    Atención Primaria del SNS.

Las políticas de salud materno-infantil sostenidas    en el tiempo, junto a los avances en el nivel de vida, el saneamiento ambiental    y el acceso a servicios de salud y educación, condujeron una rápida transición    epidemiológica y demográfica. Chile hoy destaca por sus excelentes indicadores    y por la amplia cobertura y eficacia de sus programas de salud.

El niño en el siglo XXI, Reflexiones finales

Para pensar en los desafíos que presenta la infancia    en este nuevo siglo, debemos remontarnos a nuestra historia, marcada inicialmente    por el abandono y posteriormente por la protección del crecimiento y desarrollo    de los niños, aspecto que aparece en forma prioritaria en las políticas sociales    desde hace al menos cien años.

La ratificación de la Convención de los Derechos    del Niño realizada el año 1990, un año después de su aprobación por las Naciones    Unidas, fue seguida por una serie de programas enfocados en la infancia. Recientemente,    la entonces Presidenta de la República, también pediatra, Michelle Bachelet,    firmó la ley que creó el Sistema Intersectorial de Protección Social, garantizando    el resguardo de la infancia, mediante el Subsistema Chile Crece Contigo, a partir    de su compromiso de gobierno de igualar las oportunidades de desarrollo de los    niños "independientemente de su origen social, género, la conformación de    su hogar o cualquier otro factor potencial de inequidad"32. Si bien estamos en una etapa histórica marcada por las oportunidades, desgraciadamente,    también llevamos el sello de la desigualdad.

En menos de un siglo pasamos de la desnutrición    a la obesidad, de las enfermedades infectocontagiosas al énfasis en la salud    mental, aprendizaje y comportamiento33. En pocos años circulamos    de la lucha por la supervivencia a la búsqueda del desarrollo integral y calidad    de sobrevida, de la atención curativa a la promoción de la salud34,35.    Transitamos desde las madres "incultas", a progenitores informados y participativos.    Del niño abandonado al niño protegido, que tiene un lugar protagónico dentro    de su familia y en la sociedad36.

Ha cambiado la estructura, roles y dinámica de    las familias, aparecen nuevos actores en la crianza, como son las salas cunas,    las "nanas" y los medios de comunicación y entretención, en    reemplazo de las redes familiares que se han desintegrado. En este contexto    surgen nuevos grupos de riesgo, nuevas formas de abandono en niños pertenecientes    a las distintas clases sociales, que se esbozan a través de señales frecuentemente    inadvertidas por el equipo de salud. Consecuencia de ello son las escenas de    maltrato, bulling, delincuencia, abusos y drogas, que nos sorprenden    a diario.

Podría pensarse que la cultura de los pediatras,    como proveedores de salud, ha ido con retraso respecto a la rápida transición    ocurrida en la morbimortalidad. Quizás, en el afán de disminuir un punto más    en las tasas de mortalidad, nos fuimos "hospitalizando" y olvidando la    mirada social de nuestros antecesores. La Salud Pública y el enfoque biopsicosocial    están empolvados en los programas de formación de especialistas, pero existe    la necesidad manifestada por reactivarlos37.

Nuestro desafío es ampliar la orientación biomédica    y asistencialista predominante, para incorporar la mirada de desarrollo, la    dimensión psicosocial y emocional32. Rescatar la herencia de los    pediatras que nos antecedieron, en su inquietud por mejorar la salud de la nación    a partir del cuidado de la infancia, abogar por la igualdad de oportunidades    y por el efectivo cumplimiento de los derechos de los niños.

La generación del Bicentenario, aquella que está    naciendo tras un siglo de aprendizaje social, podrá enseñarnos cómo implementar    programas más efectivos para potenciar el desarrollo infantil en todas sus dimensiones    y hacer así una sociedad más equitativa y justa.

Agradecimientos

A Carlos Sánchez, Juan Margozzini y Miguel Cordero    por su lectura y comentarios al presente manuscrito, además de compartir conmigo    sus reflexiones y experiencia respecto a la infancia y su protección.