https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000200001
(Buen) humor y pediatría

Rev Chil Pediatr 76 (2); 129-131,          2005 

EDITORIAL 

 

 (Buen) humor y pediatría           

 Sergio Zúñiga R.1 

1. Jefe Sección Cirugía Pediátrica.          Facultad Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.

    Quítame el pan, si quieres,             quítame el aire, pero             no me quites tu risa.  Pablo Neruda              "Los versos del capitán"  Para aquellos cuyo cotidiano objetivo de          trabajo son los niños enfermos y más aún, tienen          responsabilidades en la formación de futuros médicos y especialistas          en pediatría, me parece de trascendental importancia el considerar          un asunto que sin lugar a dudas ayudaría a mejorar la tan manoseada          y -hoy en día- cada vez más deteriorada relación          médico-paciente: nuestro sentido del humor o más bien, nuestro          (buen) humor en el contacto con nuestros pequeños pacientes y sus          familiares. ¿Qué entendemos por humor          o en este caso "buen humor" Es algo más fácil de comprender          que de definir. Desde que Hipócrates "inventó oficialmente"          la teoría de los humores hasta nuestros días, pocos términos          han sido tan propicios al caos, tan laboriosamente malentendidos. Incluso          autores famosos como G. K. Chesterton, quisieron soslayarlo alegando que          intentar definir el humor demostraba una "falta de humor".  Equívocos pertinaces mantienen la          confusión. Uno es confundir humor o "buen humor" con humorismo          y la práctica tan común de conectarlo con la risa causada          por el chiste fácil o el ridículo de otra persona. El otro,          el suponer que el humorismo es sólo algo así como un género          literario o teatral.   El humor es una condición del espíritu          que sólo atañe a la especie humana y por ende, de la que          carecen los animales. No hay nada cómico fuera de lo puramente          humano y no es que el hompe sea "el único ser que sabe reírse          sino el único que hace reír" (Henri Bergson en "La Risa").          Existen animales cómicos pero es porque remedan algún gesto          humano. En ese caso el animal sirve como caricatura del hompe. Para el          filósofo francés, el efecto cómico se logra por la          exageración, la sorpresa, la repetición, la rigidez. Nos          hace reír lo ingenioso y lo absurdo, siempre refiriéndonos          a situaciones humanas.   Los ingredientes del humor florecen en          plenitud cuando una persona ha conquistado o se halla próxima a          conquistar una relación pacífica consigo misma. Martín          Grotjahn refiere que el humor y la sonrisa se perfeccionan e integran          en los estadios finales del desarrollo humano, cuando se ha acumulado          humanidad e indulgencia con lo que somos y con todo lo que nos rodea.  Así entonces, el humor es cosa          muy seria. Tan seria, que su relación con la salud es estrechísima.          Todos sabemos que el "estar de mal humor" no es bueno para la salud, y          que el "buen humor" es sinónimo de vivir sanamente las circunstancias          de la vida, incluso las más adversas. En la sabiduría popular          china, un adagio dice, "para estar sano, hay que reírse al menos          treinta veces al día".  La sonrisa, la risa, están presentes          en el rostro humano aproximadamente desde los cuatro meses de vida. A          medida que la edad aumenta y las habilidades humanas se perfeccionan,          la capacidad de reír va disminuyendo. Parece irónico, pero          mientras un niño de seis años ríe unas 400 veces          al día, el adulto más divertido lo hace sólo unas          cien veces. La mayor parte de las personas apenas ríe unas 15 veces          por día.  Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

   Quítame el pan, si quieres,             quítame el aire, pero             no me quites tu risa.  Pablo Neruda              "Los versos del capitán"  Para aquellos cuyo cotidiano objetivo de          trabajo son los niños enfermos y más aún, tienen          responsabilidades en la formación de futuros médicos y especialistas          en pediatría, me parece de trascendental importancia el considerar          un asunto que sin lugar a dudas ayudaría a mejorar la tan manoseada          y -hoy en día- cada vez más deteriorada relación          médico-paciente: nuestro sentido del humor o más bien, nuestro          (buen) humor en el contacto con nuestros pequeños pacientes y sus          familiares. ¿Qué entendemos por humor          o en este caso "buen humor" Es algo más fácil de comprender          que de definir. Desde que Hipócrates "inventó oficialmente"          la teoría de los humores hasta nuestros días, pocos términos          han sido tan propicios al caos, tan laboriosamente malentendidos. Incluso          autores famosos como G. K. Chesterton, quisieron soslayarlo alegando que          intentar definir el humor demostraba una "falta de humor".  Equívocos pertinaces mantienen la          confusión. Uno es confundir humor o "buen humor" con humorismo          y la práctica tan común de conectarlo con la risa causada          por el chiste fácil o el ridículo de otra persona. El otro,          el suponer que el humorismo es sólo algo así como un género          literario o teatral.   El humor es una condición del espíritu          que sólo atañe a la especie humana y por ende, de la que          carecen los animales. No hay nada cómico fuera de lo puramente          humano y no es que el hompe sea "el único ser que sabe reírse          sino el único que hace reír" (Henri Bergson en "La Risa").          Existen animales cómicos pero es porque remedan algún gesto          humano. En ese caso el animal sirve como caricatura del hompe. Para el          filósofo francés, el efecto cómico se logra por la          exageración, la sorpresa, la repetición, la rigidez. Nos          hace reír lo ingenioso y lo absurdo, siempre refiriéndonos          a situaciones humanas.   Los ingredientes del humor florecen en          plenitud cuando una persona ha conquistado o se halla próxima a          conquistar una relación pacífica consigo misma. Martín          Grotjahn refiere que el humor y la sonrisa se perfeccionan e integran          en los estadios finales del desarrollo humano, cuando se ha acumulado          humanidad e indulgencia con lo que somos y con todo lo que nos rodea.  Así entonces, el humor es cosa          muy seria. Tan seria, que su relación con la salud es estrechísima.          Todos sabemos que el "estar de mal humor" no es bueno para la salud, y          que el "buen humor" es sinónimo de vivir sanamente las circunstancias          de la vida, incluso las más adversas. En la sabiduría popular          china, un adagio dice, "para estar sano, hay que reírse al menos          treinta veces al día".  La sonrisa, la risa, están presentes          en el rostro humano aproximadamente desde los cuatro meses de vida. A          medida que la edad aumenta y las habilidades humanas se perfeccionan,          la capacidad de reír va disminuyendo. Parece irónico, pero          mientras un niño de seis años ríe unas 400 veces          al día, el adulto más divertido lo hace sólo unas          cien veces. La mayor parte de las personas apenas ríe unas 15 veces          por día.  Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

Quítame el pan, si quieres,             quítame el aire, pero             no me quites tu risa.  Pablo Neruda              "Los versos del capitán"  Para aquellos cuyo cotidiano objetivo de          trabajo son los niños enfermos y más aún, tienen          responsabilidades en la formación de futuros médicos y especialistas          en pediatría, me parece de trascendental importancia el considerar          un asunto que sin lugar a dudas ayudaría a mejorar la tan manoseada          y -hoy en día- cada vez más deteriorada relación          médico-paciente: nuestro sentido del humor o más bien, nuestro          (buen) humor en el contacto con nuestros pequeños pacientes y sus          familiares. ¿Qué entendemos por humor          o en este caso "buen humor" Es algo más fácil de comprender          que de definir. Desde que Hipócrates "inventó oficialmente"          la teoría de los humores hasta nuestros días, pocos términos          han sido tan propicios al caos, tan laboriosamente malentendidos. Incluso          autores famosos como G. K. Chesterton, quisieron soslayarlo alegando que          intentar definir el humor demostraba una "falta de humor".  Equívocos pertinaces mantienen la          confusión. Uno es confundir humor o "buen humor" con humorismo          y la práctica tan común de conectarlo con la risa causada          por el chiste fácil o el ridículo de otra persona. El otro,          el suponer que el humorismo es sólo algo así como un género          literario o teatral.   El humor es una condición del espíritu          que sólo atañe a la especie humana y por ende, de la que          carecen los animales. No hay nada cómico fuera de lo puramente          humano y no es que el hompe sea "el único ser que sabe reírse          sino el único que hace reír" (Henri Bergson en "La Risa").          Existen animales cómicos pero es porque remedan algún gesto          humano. En ese caso el animal sirve como caricatura del hompe. Para el          filósofo francés, el efecto cómico se logra por la          exageración, la sorpresa, la repetición, la rigidez. Nos          hace reír lo ingenioso y lo absurdo, siempre refiriéndonos          a situaciones humanas.   Los ingredientes del humor florecen en          plenitud cuando una persona ha conquistado o se halla próxima a          conquistar una relación pacífica consigo misma. Martín          Grotjahn refiere que el humor y la sonrisa se perfeccionan e integran          en los estadios finales del desarrollo humano, cuando se ha acumulado          humanidad e indulgencia con lo que somos y con todo lo que nos rodea.  Así entonces, el humor es cosa          muy seria. Tan seria, que su relación con la salud es estrechísima.          Todos sabemos que el "estar de mal humor" no es bueno para la salud, y          que el "buen humor" es sinónimo de vivir sanamente las circunstancias          de la vida, incluso las más adversas. En la sabiduría popular          china, un adagio dice, "para estar sano, hay que reírse al menos          treinta veces al día".  La sonrisa, la risa, están presentes          en el rostro humano aproximadamente desde los cuatro meses de vida. A          medida que la edad aumenta y las habilidades humanas se perfeccionan,          la capacidad de reír va disminuyendo. Parece irónico, pero          mientras un niño de seis años ríe unas 400 veces          al día, el adulto más divertido lo hace sólo unas          cien veces. La mayor parte de las personas apenas ríe unas 15 veces          por día.  Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 Pablo Neruda              "Los versos del capitán"  Para aquellos cuyo cotidiano objetivo de          trabajo son los niños enfermos y más aún, tienen          responsabilidades en la formación de futuros médicos y especialistas          en pediatría, me parece de trascendental importancia el considerar          un asunto que sin lugar a dudas ayudaría a mejorar la tan manoseada          y -hoy en día- cada vez más deteriorada relación          médico-paciente: nuestro sentido del humor o más bien, nuestro          (buen) humor en el contacto con nuestros pequeños pacientes y sus          familiares. ¿Qué entendemos por humor          o en este caso "buen humor" Es algo más fácil de comprender          que de definir. Desde que Hipócrates "inventó oficialmente"          la teoría de los humores hasta nuestros días, pocos términos          han sido tan propicios al caos, tan laboriosamente malentendidos. Incluso          autores famosos como G. K. Chesterton, quisieron soslayarlo alegando que          intentar definir el humor demostraba una "falta de humor".  Equívocos pertinaces mantienen la          confusión. Uno es confundir humor o "buen humor" con humorismo          y la práctica tan común de conectarlo con la risa causada          por el chiste fácil o el ridículo de otra persona. El otro,          el suponer que el humorismo es sólo algo así como un género          literario o teatral.   El humor es una condición del espíritu          que sólo atañe a la especie humana y por ende, de la que          carecen los animales. No hay nada cómico fuera de lo puramente          humano y no es que el hompe sea "el único ser que sabe reírse          sino el único que hace reír" (Henri Bergson en "La Risa").          Existen animales cómicos pero es porque remedan algún gesto          humano. En ese caso el animal sirve como caricatura del hompe. Para el          filósofo francés, el efecto cómico se logra por la          exageración, la sorpresa, la repetición, la rigidez. Nos          hace reír lo ingenioso y lo absurdo, siempre refiriéndonos          a situaciones humanas.   Los ingredientes del humor florecen en          plenitud cuando una persona ha conquistado o se halla próxima a          conquistar una relación pacífica consigo misma. Martín          Grotjahn refiere que el humor y la sonrisa se perfeccionan e integran          en los estadios finales del desarrollo humano, cuando se ha acumulado          humanidad e indulgencia con lo que somos y con todo lo que nos rodea.  Así entonces, el humor es cosa          muy seria. Tan seria, que su relación con la salud es estrechísima.          Todos sabemos que el "estar de mal humor" no es bueno para la salud, y          que el "buen humor" es sinónimo de vivir sanamente las circunstancias          de la vida, incluso las más adversas. En la sabiduría popular          china, un adagio dice, "para estar sano, hay que reírse al menos          treinta veces al día".  La sonrisa, la risa, están presentes          en el rostro humano aproximadamente desde los cuatro meses de vida. A          medida que la edad aumenta y las habilidades humanas se perfeccionan,          la capacidad de reír va disminuyendo. Parece irónico, pero          mientras un niño de seis años ríe unas 400 veces          al día, el adulto más divertido lo hace sólo unas          cien veces. La mayor parte de las personas apenas ríe unas 15 veces          por día.  Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 Para aquellos cuyo cotidiano objetivo de          trabajo son los niños enfermos y más aún, tienen          responsabilidades en la formación de futuros médicos y especialistas          en pediatría, me parece de trascendental importancia el considerar          un asunto que sin lugar a dudas ayudaría a mejorar la tan manoseada          y -hoy en día- cada vez más deteriorada relación          médico-paciente: nuestro sentido del humor o más bien, nuestro          (buen) humor en el contacto con nuestros pequeños pacientes y sus          familiares. ¿Qué entendemos por humor          o en este caso "buen humor" Es algo más fácil de comprender          que de definir. Desde que Hipócrates "inventó oficialmente"          la teoría de los humores hasta nuestros días, pocos términos          han sido tan propicios al caos, tan laboriosamente malentendidos. Incluso          autores famosos como G. K. Chesterton, quisieron soslayarlo alegando que          intentar definir el humor demostraba una "falta de humor".  Equívocos pertinaces mantienen la          confusión. Uno es confundir humor o "buen humor" con humorismo          y la práctica tan común de conectarlo con la risa causada          por el chiste fácil o el ridículo de otra persona. El otro,          el suponer que el humorismo es sólo algo así como un género          literario o teatral.   El humor es una condición del espíritu          que sólo atañe a la especie humana y por ende, de la que          carecen los animales. No hay nada cómico fuera de lo puramente          humano y no es que el hompe sea "el único ser que sabe reírse          sino el único que hace reír" (Henri Bergson en "La Risa").          Existen animales cómicos pero es porque remedan algún gesto          humano. En ese caso el animal sirve como caricatura del hompe. Para el          filósofo francés, el efecto cómico se logra por la          exageración, la sorpresa, la repetición, la rigidez. Nos          hace reír lo ingenioso y lo absurdo, siempre refiriéndonos          a situaciones humanas.   Los ingredientes del humor florecen en          plenitud cuando una persona ha conquistado o se halla próxima a          conquistar una relación pacífica consigo misma. Martín          Grotjahn refiere que el humor y la sonrisa se perfeccionan e integran          en los estadios finales del desarrollo humano, cuando se ha acumulado          humanidad e indulgencia con lo que somos y con todo lo que nos rodea.  Así entonces, el humor es cosa          muy seria. Tan seria, que su relación con la salud es estrechísima.          Todos sabemos que el "estar de mal humor" no es bueno para la salud, y          que el "buen humor" es sinónimo de vivir sanamente las circunstancias          de la vida, incluso las más adversas. En la sabiduría popular          china, un adagio dice, "para estar sano, hay que reírse al menos          treinta veces al día".  La sonrisa, la risa, están presentes          en el rostro humano aproximadamente desde los cuatro meses de vida. A          medida que la edad aumenta y las habilidades humanas se perfeccionan,          la capacidad de reír va disminuyendo. Parece irónico, pero          mientras un niño de seis años ríe unas 400 veces          al día, el adulto más divertido lo hace sólo unas          cien veces. La mayor parte de las personas apenas ríe unas 15 veces          por día.  Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

Para aquellos cuyo cotidiano objetivo de          trabajo son los niños enfermos y más aún, tienen          responsabilidades en la formación de futuros médicos y especialistas          en pediatría, me parece de trascendental importancia el considerar          un asunto que sin lugar a dudas ayudaría a mejorar la tan manoseada          y -hoy en día- cada vez más deteriorada relación          médico-paciente: nuestro sentido del humor o más bien, nuestro          (buen) humor en el contacto con nuestros pequeños pacientes y sus          familiares.

¿Qué entendemos por humor          o en este caso "buen humor"

Es algo más fácil de comprender          que de definir. Desde que Hipócrates "inventó oficialmente"          la teoría de los humores hasta nuestros días, pocos términos          han sido tan propicios al caos, tan laboriosamente malentendidos. Incluso          autores famosos como G. K. Chesterton, quisieron soslayarlo alegando que          intentar definir el humor demostraba una "falta de humor". 

Equívocos pertinaces mantienen la          confusión. Uno es confundir humor o "buen humor" con humorismo          y la práctica tan común de conectarlo con la risa causada          por el chiste fácil o el ridículo de otra persona. El otro,          el suponer que el humorismo es sólo algo así como un género          literario o teatral.   El humor es una condición del espíritu          que sólo atañe a la especie humana y por ende, de la que          carecen los animales. No hay nada cómico fuera de lo puramente          humano y no es que el hompe sea "el único ser que sabe reírse          sino el único que hace reír" (Henri Bergson en "La Risa").          Existen animales cómicos pero es porque remedan algún gesto          humano. En ese caso el animal sirve como caricatura del hompe. Para el          filósofo francés, el efecto cómico se logra por la          exageración, la sorpresa, la repetición, la rigidez. Nos          hace reír lo ingenioso y lo absurdo, siempre refiriéndonos          a situaciones humanas.   Los ingredientes del humor florecen en          plenitud cuando una persona ha conquistado o se halla próxima a          conquistar una relación pacífica consigo misma. Martín          Grotjahn refiere que el humor y la sonrisa se perfeccionan e integran          en los estadios finales del desarrollo humano, cuando se ha acumulado          humanidad e indulgencia con lo que somos y con todo lo que nos rodea.  Así entonces, el humor es cosa          muy seria. Tan seria, que su relación con la salud es estrechísima.          Todos sabemos que el "estar de mal humor" no es bueno para la salud, y          que el "buen humor" es sinónimo de vivir sanamente las circunstancias          de la vida, incluso las más adversas. En la sabiduría popular          china, un adagio dice, "para estar sano, hay que reírse al menos          treinta veces al día".  La sonrisa, la risa, están presentes          en el rostro humano aproximadamente desde los cuatro meses de vida. A          medida que la edad aumenta y las habilidades humanas se perfeccionan,          la capacidad de reír va disminuyendo. Parece irónico, pero          mientras un niño de seis años ríe unas 400 veces          al día, el adulto más divertido lo hace sólo unas          cien veces. La mayor parte de las personas apenas ríe unas 15 veces          por día.  Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 El humor es una condición del espíritu          que sólo atañe a la especie humana y por ende, de la que          carecen los animales. No hay nada cómico fuera de lo puramente          humano y no es que el hompe sea "el único ser que sabe reírse          sino el único que hace reír" (Henri Bergson en "La Risa").          Existen animales cómicos pero es porque remedan algún gesto          humano. En ese caso el animal sirve como caricatura del hompe. Para el          filósofo francés, el efecto cómico se logra por la          exageración, la sorpresa, la repetición, la rigidez. Nos          hace reír lo ingenioso y lo absurdo, siempre refiriéndonos          a situaciones humanas.   Los ingredientes del humor florecen en          plenitud cuando una persona ha conquistado o se halla próxima a          conquistar una relación pacífica consigo misma. Martín          Grotjahn refiere que el humor y la sonrisa se perfeccionan e integran          en los estadios finales del desarrollo humano, cuando se ha acumulado          humanidad e indulgencia con lo que somos y con todo lo que nos rodea.  Así entonces, el humor es cosa          muy seria. Tan seria, que su relación con la salud es estrechísima.          Todos sabemos que el "estar de mal humor" no es bueno para la salud, y          que el "buen humor" es sinónimo de vivir sanamente las circunstancias          de la vida, incluso las más adversas. En la sabiduría popular          china, un adagio dice, "para estar sano, hay que reírse al menos          treinta veces al día".  La sonrisa, la risa, están presentes          en el rostro humano aproximadamente desde los cuatro meses de vida. A          medida que la edad aumenta y las habilidades humanas se perfeccionan,          la capacidad de reír va disminuyendo. Parece irónico, pero          mientras un niño de seis años ríe unas 400 veces          al día, el adulto más divertido lo hace sólo unas          cien veces. La mayor parte de las personas apenas ríe unas 15 veces          por día.  Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 Los ingredientes del humor florecen en          plenitud cuando una persona ha conquistado o se halla próxima a          conquistar una relación pacífica consigo misma. Martín          Grotjahn refiere que el humor y la sonrisa se perfeccionan e integran          en los estadios finales del desarrollo humano, cuando se ha acumulado          humanidad e indulgencia con lo que somos y con todo lo que nos rodea.  Así entonces, el humor es cosa          muy seria. Tan seria, que su relación con la salud es estrechísima.          Todos sabemos que el "estar de mal humor" no es bueno para la salud, y          que el "buen humor" es sinónimo de vivir sanamente las circunstancias          de la vida, incluso las más adversas. En la sabiduría popular          china, un adagio dice, "para estar sano, hay que reírse al menos          treinta veces al día".  La sonrisa, la risa, están presentes          en el rostro humano aproximadamente desde los cuatro meses de vida. A          medida que la edad aumenta y las habilidades humanas se perfeccionan,          la capacidad de reír va disminuyendo. Parece irónico, pero          mientras un niño de seis años ríe unas 400 veces          al día, el adulto más divertido lo hace sólo unas          cien veces. La mayor parte de las personas apenas ríe unas 15 veces          por día.  Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 Así entonces, el humor es cosa          muy seria. Tan seria, que su relación con la salud es estrechísima.          Todos sabemos que el "estar de mal humor" no es bueno para la salud, y          que el "buen humor" es sinónimo de vivir sanamente las circunstancias          de la vida, incluso las más adversas. En la sabiduría popular          china, un adagio dice, "para estar sano, hay que reírse al menos          treinta veces al día".  La sonrisa, la risa, están presentes          en el rostro humano aproximadamente desde los cuatro meses de vida. A          medida que la edad aumenta y las habilidades humanas se perfeccionan,          la capacidad de reír va disminuyendo. Parece irónico, pero          mientras un niño de seis años ríe unas 400 veces          al día, el adulto más divertido lo hace sólo unas          cien veces. La mayor parte de las personas apenas ríe unas 15 veces          por día.  Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 La sonrisa, la risa, están presentes          en el rostro humano aproximadamente desde los cuatro meses de vida. A          medida que la edad aumenta y las habilidades humanas se perfeccionan,          la capacidad de reír va disminuyendo. Parece irónico, pero          mientras un niño de seis años ríe unas 400 veces          al día, el adulto más divertido lo hace sólo unas          cien veces. La mayor parte de las personas apenas ríe unas 15 veces          por día.  Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 Hace algo más de un año,          la Dra. Colomba Norero, en esta misma tribuna, en un editorial sope "Humanismo          y Medicina", hacía notar, que en el siglo XXI, "la medicina          contemporánea ha presumido de ser una medicina científica,          lo que en nuestra cultura occidental ha significado reverenciar lo objetivo,          lo técnico, y a menospreciar lo subjetivo, privilegiándose          de esa manera las soluciones pillantes desde el punto de vista de la ciencia,          y olvidándose de la humanidad que debe rodear los actos médicos".          Y en otro párrafo agregaba "es una difícil tarea, en un          mundo tan técnico, tan materializado, el dar una proyección          humanista a la enseñanza de la medicina chilena". En una modesta          opinión, creo que una actitud concreta en esta tarea de humanizar          la enseñanza puede ser, el estimular en nuestros educandos actitudes          tan sencillas como el "buen humor", el trato deferente y alegre hacia          nuestros pequeños pacientes. La mayoría de estas actitudes          se adquieren por imitación de los docentes y por lo demás,          ayudan a mejorar la comunicación.  Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 Sin duda, muchos recuerdan sus primeras          citas con el doctor. Recordamos la actitud del facultativo y su modo cordial,          afectuoso, alegre, afable. La manera como se relacionó con nosotros          y con nuestros padres ha dejado una marca indeleble aunque haya sido a          una temprana edad o haya ya pasado mucho tiempo. La situación contraria          obviamente nos ha dejado un recuerdo traumático y también          inolvidable.  Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 Ahora bien, la pediatría tiene,          en fortuna, características que hacen su práctica comparativamente          "ventajosa" en relación a otras especialidades de la medicina.          Gapiel García Márquez en su novela, "El amor en tiempos          del cólera", muy bien lo expresa a través de la reflexión          de uno de los protagonistas: "su maestro de clínica infantil          de La Salpetriere le había aconsejado la pediatría como          la especialidad más honesta, porque los niños sólo          se enferman cuando en realidad están enfermos, y no pueden comunicarse          con el médico con palapas convencionales sino con síntomas          concretos de enfermedades reales. Los adultos, en cambio, a partir de          cierta edad, o bien tenían los síntomas sin las enfermedades,          o algo peor: enfermedades graves con síntomas de otras inofensivas".          Esto implica que el quehacer clínico pediátrico, se realiza          "en directo", buscando lisa y llanamente, el signo o el síntoma,          sin tanta suspicacia, como ocurre en la entrevista con los adultos. En          nuestra experiencia personal, esto pareciera ser más sencillo de          realizar con amabilidad, con alegría, con "buen humor".  Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 Claro que con los niños tampoco          esto es difícil. Los pequeños son productores "naturales"          de humor, ya que no tienen "maldad" y todo en ellos es fresco, vivo y          espontáneo en contraposición a los adultos de convicciones          a veces tan retorcidas y rancias. La niñez es esencialmente adaptable          y alegre. Situaciones dolorosas, complicadas, y aburridas son convertidas          por los pequeños en placenteras y llenas de sonrisas. De mi época          de residente de cirugía, tengo el recuerdo de Manuel, niño          muy pope, de unos diez años que había sufrido una lesión          pélvica grave que le causó una estenosis de la vía          urinaria baja, al ser atropellado en la carretera adyacente al hospital.          Luego de meses de prolongada internación y de múltiples          intervenciones quirúrgicas, el pequeño superó felizmente          su dificultad y estuvo en condiciones de retornar a su hogar. En ese momento          ocurrió el problema ya que Manuel no quiso abandonar el hospital.          Hasta ese instante, en su corta existencia, sólo en muy escasas          oportunidades había tenido cama con sábanas, exclusivamente          para él y alimentos a sus horas. La satisfacción de esas          "pequeñas" necesidades básicas le ocasionaba regocijo y          alegría que obviamente no quería perder.  El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 El pintor Pablo Picasso acudió          en una oportunidad a una escuela infantil para visitar una exposición          de dibujos. Al salir, comentó ¡Cómo me gustaría          saber pintar como estos niños! Es claro que el maestro cubista          echaba de menos la osadía y alegría de las pinturas infantiles          que acababa de admirar, virtudes, que notaba que iba perdiendo con el          paso del tiempo.  Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.  "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".    REFERENCIAS 1.- Bergson H: La          risa. Madrid: Espasa Calpe, 1973.  2.- Grotjahn M: Beyond          Laughter. New Cork: McGraw-Hill, 1957.  3.- Norero C: Humanismo          y Medicina (Editorial). Rev Chil Pediatr 2003; 74: 253-5.  4.- García Márquez          G: El amor en tiempos del cólera. Buenos Aires Ed. Sudamericana,          1985.  

 Ahora, ¿cómo ser más          eficaces en transferir esta actitud de humor, de "buen humor" a los jóvenes?.          Tal vez la cosa, antes de continuar "teorizando", comience por revisar          nuestra propia actitud, nuestra conducta, nuestro modo de ser con los          demás. Quizás sea necesario "hacernos verdadera y sinceramente"          cada vez más como niños, tal como nos dice el evangelio,          aunque los niños de hoy se vayan "haciendo" adultos cada vez más          precozmente por culpa nuestra y por el mundo que les estamos dejando:          una sociedad cargada de violencia y realidades agobiantes, por la competencia,          la vulgaridad, el materialismo, la "comercialización" a ultranza          expresada incluso, en los juegos infantiles, en "videojuegos" y entonces,          antes de que sea muy tarde, nuestro rol vaya realmente en un sentido de          "humanizar la vida", "humanizar nuestra vida" antes de humanizar la enseñanza          de la medicina o de la pediatría.

 "Las cosas por sabidas se callan y          por calladas se olvidan".