https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400014
Cardiopatías congénitas y síndromes malformativos-genéticos

    Rev Chil Pediatr 74 (4); 426-431, 2003

    Esta sección contiene parte de las conferencias dictadas anualmente en    el marco del Programa de Educación Continua de la Sociedad de Pediatría     

    Mariana Aracena A.1 

  INTRODUCCIÓN

    Las cardiopatías congénitas son etiológicamente heterogéneas.   Ellas pueden observarse como un evento aislado o bien ocurrir en conjunción   con otras malformaciones formando parte de un síndrome. Estos pueden   ser causados por anomalías cromosómicas, defectos monogénicos   o teratógenos. Estudios realizados en recién nacidos vivos (RNV)   revelan que aproximadamente 5 a 10% de las cardiopatías congénitas   son una manifestación más de una alteración cromosómica,   3 a 5% son parte de un síndrome malformativo que se transmite según   las leyes de Mendel y 1 a 2% se debe al daño producido por un teratógeno.   Resta un 80-85% cuya etiología se asume multifactorial, causada por   la interacción de genes y ambiente.        A continuación se hará una breve reseña de los síndromes   que comunmente que se asocian a cardiopatías congénitas. Se hará especial énfasis   en los hallazgos del examen físico y al tipo de cardiopatías   que ellos presentan. 

SÍNDROMES CROMOSÓMICOS

Síndrome de Down     Es la alteración cromosómica más frecuente en el ser humano,   su incidencia es de 1/680 RNV. El diagnóstico de S. de Down es fenotípico,   los neonatos con esta condición son hipotónicos, hiperlaxos y   con piel marmórea; presentan microcefalia leve, occipucio plano, fontanelas   amplias y cabello fino; su facie es redonda, plana, con hipoplasia medio facial,   hendiduras palpebrales oblicuas hacia arriba y afuera, epicanto, pliegue interciliar   longitudinal al llanto, y pueden tener iris moteado (manchas de Brushfield);   la nariz y la boca son pequeñas y la lengua tiende a protruir; los pabellones   auriculares suelen tener el hélix plegado, el cuello es corto y ancho   con piel redundante; el tórax corto con mamilas hipoplásicas,   abdomen de pared hipotónica con diástasis de rectos anteriores;   las manos cortas, anchas con braquimesofalange del quinto dedo lo que determina   la clinodactilia, y pliegue palmar transversal único. Hay separación   entre el 1° y 2° ortejo. El diagnóstico se documenta mediante   el cariograma, el que muestra un cromosoma 21 adicional (trisomía 21).        Los sujetos con S. De Down presentan más malformaciones congénitas   que la población general. Destacan las cardiopatías congénitas,   las que ocurren en 40 a 50% de estos pacientes. Las más comunes son   la comunicación interventricular perimembranosa, seguida por canal aurículo-ventricular,   ductus arterioso, comunicacion interauricular y Tetralogía de Fallot.   La sobrevida ha mejorado ostensiblemente desde que ellos son operados de los   defectos cardíacos que así lo ameritan. Todos estos niños   deben ser evaluados precozmente con ecocardiografía y luego controlados   periódicamente por cardiólogo si presentan una malformación   cardiovascular. La taquipnea y falta de progreso ponderal, son signos de una descompensación cardíaca. 

Trisomía 18    Fue descrita por Edwards y col en 1960. Representa la segunda alteración   cromosómica de los autosomas en los RNV. Su incidencia es de 1/6 000   RNV, se caracteriza por retardo de crecimiento prenatal, dismorfias craneofaciales,   esternón corto, pelvis estrecha con limitación de la abducción,   talón prominente y manos empuñadas con postura distintiva de   los dedos (sobreponen el índice sobre el 3er dedo y el 5° sobre   el 4°. El cráneo es dolicocefálico, la cara menuda con aperturas   palpebrales estrechas, boca pequeña y hélix puntiagudo. El diagnóstico   se confirma con el hallazgo de una trisomía completa o parcial del cromosoma   18. Alrededor de 90% de estos niños fallece durante el primer año   de vida.        Todos tienen cardiopatía congénita, más del 90% presenta   un defecto septal ventricular, displasia nodular polivalvular y Tetralogía   de Fallot. El 10% restante tiene otras malformaciones cardíacas como   doble salida de ventrículo derecho, defecto de cojinetes endocárdicos o lesiones obstructivas de corazón izquierdo. 

Trisomía 13    El primer caso fue descrito por Patau y col, también en 1960. Su incidencia   fluctúa entre 1/5 000 a 1/12 000 RNV. Por lo general se presentan con   malformaciones múltiples externas. La combinación de fisuras   orofaciales, microftalmía o anoftalmía y polidactilia post-axial   en una o todas las extremidades permite su reconocimiento. Sin embargo, a veces   el diagnóstico clínico constituye un verdadero desafío   sobretodo cuando el recién nacido no presenta fisura labial o los rasgos   faciales sugerentes de holoprosencefalia. El diagnóstico se confirma   mediante el hallazgo de un cromosoma 13 adicional.       El 80% de los pacientes tiene una cardiopatía congénita, siendo   las más comunes los defectos septales auriculares y ventriculares, tetralogía   de Fallot y displasia nodular valvular. La doble salida de ventrículo   derecho también se observa en estos pacientes, sin embargo, la mayoría   de ellos no tiene cardiopatías letales. El pronóstico vital de   esta condición es ominoso, 85 a 90% fallece durante el primer año de vida. 

Síndrome de Turner    Es una de las monosomías más frecuentes en los seres humanos   nacidos vivos. La prevalencia al nacimiento es de 1/2 000 a 1/5 000 RNV de   sexo femenino. El hallazgo cromosómico es la pérdida de parte   de uno de los cromosomas sexuales o de todo éste. Se caracteriza por   estatura baja proporcionada y disgenesia gonadal. Aproximadamente, un tercio   de las afectadas se reconocen al nacer debido al linfedema, piel redundante   o membranas en el cuello. Otro tercio se reconoce en la infancia por talla   baja y el tercio restante se descubre cuando las afectadas no presentan el   desarrollo puberal o bien por esterilidad primaria. Entre sus dismorfias destacan   epicanto, pabellones auriculares rotados hacia atrás, cuello ancho,   corto con pterigion, implantación baja del pelo, tórax ancho   como en escudo, mamilas separadas, cubito valgo, manos y pies con linfedema,   uñas angostas y cóncavas. Su desarrollo psicomotor y coeficiente   intelectual son normales.        De estas pacientes 35% tienen una malformación cardiovascular, siendo   las más frecuentes las lesiones obstructivas del corazón izquierdo:   válvula aórtica bicúspide (50%), coartación aórtica   (15-20%), estenosis válvula aórtica e hipoplasia de ventrículo   izquierdo. La coartación de la aorta puede manifestarse como un shock cardiogénico en la primera semana de vida. 

  SÍNDROMES Y ASOCIACIONES NO CROMOSÓMICOS

Síndrome de Di George (SDG)    En 1965, Di George describió la asociación entre déficit   inmunológico mediado por células T, hipoplasia/aplasia del timo,   hipoparatiroidismo congénito y leves dismorfias faciales. Posteriormente,   se incluyó cardiopatías congénitas entre las que sobresalen   interrupción del arco aórtico, tronco arterioso y Tetralogía   de Fallot.        Casi simultáneamente aparecieron las primeras publicaciones del Síndrome   Velocardiofacial, pero fue Shprintzen y col en 1978 quien delineó esta   entidad. Se trata de una afección autosómico dominante caracterizada   por dismorfias faciales, anomalías palatinas y malformaciones cardiovasculares.   Se estima una incidencia de 1/2 000 RN, lo que significa que esta condición   sería uno de los trastornos genéticos más común   en los seres humanos. La facies es llamativa por nariz prominente con punta   bulbosa, filtrum largo, boca pequeña con comisuras hacia abajo, retrognatia,   pabellones auriculares protruyentes o micrótico, los ojos son pequeños   y hundidos con fisuras palpebrales estrechas. Presentan anomalías del   paladar sea éste arqueado, con fisura o incompetencia velofaringea,   como un hallazgo constantes en esta entidad. Los defectos cardíacos   que se asocian más comúnmente a este síndrome que a otros,   son las anomalías del arco aórtico (arco aórtico a derecha,   doble o interrupción del arco aórtico tipo B), comunicación   interventricular mal alineada, atresia o estenosis pulmonar, tetralogía   de Fallot y tronco arterioso. La anomalías de los grandes vasos tales   como anillos traqueales o arterias subclavias aberrantes ya sea izquierda o   derecha, son potentes indicadores de este síndrome, especialmente si   ocurren en ausencia de anomalías estructurales del corazón.        A comienzos de la década del 90, mediante técnicas de citogenética   molecular, se encontró que en ambas entidades clínicas, en las   cuales existe evidente sobreposición de signos, podía encontrarse   una microdeleción del brazo largo del cromosoma 22 (22q11.2). Estudios   recientes revelan microdeleción en 90% de los pacientes con Síndrome   de Di George completo, en 70% de los pacientes con Síndrome Velocardiofacial   y en 15% de sujetos con defectos conotruncales aislados.        En la actualidad, en la mayoría de las publicaciones se utiliza el término   más general de síndrome de microdeleción 22q 11.2, que   engloba un espectro clínico variable que incluye las anomalías   ya señaladas (hay más de 180 descritas). Sin embargo, en la práctica   clínica se continúa utilizando los nombres de los síndromes particulares. 

Espectro Oculo-Aurículo-Vertebral o        Síndrome de Goldenhar    El desarrollo anormal del primer y segundo arco branquial da como resultado   grados variables de hipoplasia facial, hipoplasia de pabellones auriculares   (microtia) y de oído medio, compromiso auditivo, papilomas o fístulas   preauriculares y macrostomía ipsilateral. Presentan además hemivértebras   o hipoplasia de las vértebras, especialmente las cervicales y dermoides   epibulbares. Este síndrome es usualmente esporádico, pero también   se han reportado casos familiares con herencia autosómica dominante.        Las cardiopatías más comunes son defectos septales ventriculares,   ductus arterioso persistente, tetralogía de Fallot y coartación aórtica.

 Síndrome de Noonan    Es una afección autosómica dominante frecuente, que fue descrita   por Noonan y Ehmke en 1963. La incidencia estimada es de 1/1 000 a 1/2 500   RNV. Es el síndrome no cromosómico más común en   pacientes con cardiopatía congénita. Tiene un fenotipo similar   al del sindrome de Turner, por lo cual durante algún tiempo se le denominó erróneamente   S. Turner masculino. Los rasgos cardinales son talla baja, dismorfias craneofaciales,   pectum excavatum, cardiopatía congénita y criptorquídea.   Su fascie se caracteriza por frontal alto, hipertelorismo, ptosis palpebral,   ojos prominentes y disposición antimongoloide de éstos, pabellones   auriculares rotados con hélix grueso y surco nasolabial profundo. El   cuello es corto, a veces alado y tienen implantación baja del pelo;   presentan pectum excavatum o carinatum y es común en los varones la   criptorquídea. La apariencia facial se va tornando más sutil   a medida que crecen, evolucionan con talla baja y aproximadamente un tercio   tiene deficiencia mental leve.        Las malformaciones cardiovasculares ocurren en 50 a 80% de los sujetos con   síndrome de Noonan. La estenosis de la válvula pulmonar, asociada   a una válvula pulmonar displástica es la cardiopatía más   común, se la encuentra en 20 a 50% de estos pacientes. Puede presentarse   sola o asociada a otros defectos tales como comunicación interauricular   y/o estenosis leve de las arterias pulmonares periféricas. Virtualmente   todos los tipos de cardiopatías congénitas han sido descritos   en ellos. La frecuencia de síndrome de Noonan en pacientes con estenosis   pulmonar es de 7%.        La miocardiopatía hipertrófica, tanto obstructiva como no obstructiva   se describe en 20 a 30% de estos pacientes, puede estar presente ya en el período   de RN o bien aparecer en el período de lactante o niñez. El electrocardiograma   con frecuencia muestra un hemnibloqueo izquierdo anterior.        El pronóstico de estos pacientes es en general bueno. Las lesiones cardíacas   pueden ser usualmente tratadas con un riesgo bajo, si requieren cirugía.   Las válvulas pulmonares displásicas pueden requerir valvectomía   pulmonar y “annular patch” para aliviar la obstrucción.   Es importante controlar a estos pacientes con una ecocardiografía al   menos cada 2 años para evaluar la aparición y/o progresión de la miocardiopatía hipertrófica. 

Síndrome de Williams    Esta entidad fue delineada por Williams y Beuren, ambos cardiólogos   en 1961 y 1962 respectivamente. Ellos observaron que algunos de sus pacientes   con estenosis aórtica supravalvular, eran deficientes mentales y tenían   rasgos faciales que les evocaban los de un duendecillo. En 1993, se descubrió que   estos sujetos tienen una microdeleción en el brazo largo del cromosoma   7 (7q11.23), que codifica un precursor de la elastina, situación que   afecta a las grandes arterias, pudiendo ocasionar estrechamiento en cualquier   arteria de la economía. Se puede documentar esta microdeleción   mediante una técnica de hibridización in situ con fluoresceína   también conocida como FISH.        El diagnóstico de síndrome de Williams se basa en el reconocimiento   de un patrón de dismorfias faciales, retraso en el desarrollo, talla   baja, anomalías en el tejido conectivo (incluyendo la cardiopatía   congénita), personalidad muy amigable y un perfil cognitivo especial.   Estos pacientes presentan leve a moderada deficiencia de crecimiento prenatal,   con regular incremento pondoestatural ulterior. Los rasgos faciales pueden   ser evidentes desde el nacimiento, si bien se tornan más notorios con   el tiempo. La frente es amplia, con estrechamiento bitemporal, cejas con tendencia   a juntarse en la línea media, fisuras palpebrales cortas, hipotelorismo,   puente nasal bajo, pliegue periorbital, estrabismo, patrón estrellado   del iris, nariz antevertida, filtrum largo, mejillas y labios llenos. Otros   hallazgos son microcefalia leve, mala oclusión dental con dientes pequeños   y separados, uñas hipoplásicas y clinodactilia del 5° dedo.   Las anomalías del tejido conectivo incluyen voz ronca, hernias, divertículos   vesicales e intestinales, piel suelta y aterciopelada e hiperlaxitud articular.        La malformación cardiovascular más frecuente es la estenosis   supravalvular aórtica, con una prevalencia de 75%, en la mayoría   de las series reportadas. Le sigue en frecuencia la estenosis de las arterias   pulmonares periféricas. Por lo general, estos pacientes no son sintomáticos   en el período de recién nacido, una vez sospechada esta entidad   debe realizarse una evaluación cardiovascular basal y toma de la presión   arterial, ya que pueden presentar hipertensión sistémica. Deben   controlarse periódicamente a fin de detectar una progresión de   la enfermedad cardiovascular. Si eventualmente requiriesen tratamiento quirúrgico   por su cardiopatía, ésta es por lo general satisfactoria. Afortunadamente,   la mayoría de los casos con estenosis de las arterias pulmonares son   leves, a excepción de áreas localizadas de constricción   en el sitio de salida de ambas arterias pulmonares.        Pese a que históricamente se le asoció con hipercalcemia, este hallazgo está presente en sólo un 15% de ellos.

Síndrome Holt-Oram    En 1960, Holt y Oram reportaron una familia en la cual los defectos de reducción   de la o las extremidades superiores se asociaban a comuniación interauricular   tipo ostium secundum. Esta condición al igual que otras de patrón   autosómico dominante tiene gran variabilidad entre los miembros de una   misma familia, como entre las distintas familias. Recientemente se ha identificado   que la mutación del gen Tbx5, factor de transcripción situado   en el cromosoma 12q24.1, es la responsable de esta entidad.        Los defectos en la extremidad superior pueden ir desde una ligera hipoplasia   del pulgar hasta una focomelia. El pulgar es frecuentemente trifalángico,   pero también puede ser hipoplásico e incluso estar ausente, al   igual que el radio. También pueden existir defectos en el cúbito,   húmero, clavícula, escápula y esternón. Además   ocasionalmente presentan pectum excavatum, escoliosis y anomalías vertebrales.   Por lo general el compromiso esquelético es asimétrico.        Las malformaciones cardiovasculares son un hallazgo frecuente en esta entidad.   Las comunicaciones interauriculares asociadas o no a comunicaciones interventriculares,   son las más comunes. Presentan una variedad de trastornos del ritmo,   incluyendo bloqueo aurículo-ventricular de primer grado o ritmo nodal.   En el período de RN puede que la comunicación interauricular   no sea sintomática, por lo cual se recomienda realizar una ecocardiografía   en neonatos con los defectos en las extremidades ya descritos. Por lo general,   evolucionan satisfactoriamente y la cirugía cardíaca si lo ameritan   no reviste mayor complicación. Es importante una vez establecido el   diagnóstico, examinar cuidadosamente a los padres para así otorgar un adecuado consejo genético. 

Síndrome de Alagille        (Displasia Arteriohepática)    Este síndrome fue originalmente descrito por Alagille y colaboradores   en 1970. Se ha observado que se transmite con un patrón de herencia   autosómica dominante y recientemente se ha descubierto que esta condición   se debe a la mutación del gen JAG1, gen que codifica para una proteína   de la superficie celular. Los pacientes con este síndrome son por lo   general pequeños para la edad gestacional, desarrollan precozmente ictericia   y hepatomegalia, con hiperbilirrubinemia de predominio conjugado. La fascie   típica puede no ser evidente en período de recién nacido,   lo característico en ellos es una frente amplia y prominente, ojos profundos   con leve hipertelorismo, nariz recta, aplanamiento malar y mentón puntiagudo.   Si se sospecha esta afección se debe realizar una evaluación   oftalmológica prolija ya que son frecuentes el embriotoxón posterior   y cambios pigmentarios en la retina. Tienen además una variedad de anomalías   esqueléticas y vertebrales, destacando las vértebras en mariposa.        La lesión cardíaca más característica es la estenosis   de las arterias pulmonares. Afortunadamente esta malformación es leve   a moderada y usualmente no progresiva. Pueden presentar otros defectos cardíacos   asociados como comunicaciones interventriculares, interauriculares y ductus   arterioso persistente.       Asociación de CHARGE    El conjunto de anomalías que configuran la asociación de CHARGE,   que es un acrónimo, fueron descritas por Hall en 1979. La incidencia   de esta entidad se desconoce, la mayoría de los casos reportados son   esporádicos y no se ha dilucidado aún su etiología. El   acrónimo da cuenta de la primera letra de las palabras en inglés   de las malformaciones más comunes en esta condición: coloboma   iris, retina y/o nervio óptico, defecto cardíaco, atresia de   coanas, retardo del crecimiento y desarrollo, defectos genitales y anomalías   de las orejas y/o sordera. Otros hallazgos son paresia facial, anomalías   renales, fisuras orofaciales y fístula traqueoesofágica. Se ha   propuesto que para hacer este diagnóstico se tengan al menos 4 de los   rasgos cardinales del acrónimo, incluyendo siempre ya sea el coloboma   y/o atresia de coanas.        Alrededor de 60 a 85% de los pacientes con esta asociación tienen una   cardiopatía congénita, la severidad y el espectro es muy variable.   Existe una preponderancia de defectos conotruncales y de lesiones del lado   derecho del corazón; la tetralogía de Fallot y las comunicaciones   aurículo-ventriculares son los defectos cianóticos más   comunes. Aproximadamente un 75% de los pacientes con cardiopatías congénitas   requieren cirugía. Estos pacientes deben ser evaluados y controlados por un equipo multidisciplinario. 

Asociación de VACTER    También VACTER es un acrónimo que se refiere a una constelación   de malformaciones, que ocurren juntas mucho más frecuentemente que por   el sólo azar. Esta asociación es relativamente frecuente con   una incidencia estimada de 1,6/10 000. No se ha establecido su etiología   y la mayoría de los casos son esporádicos.       La asociación VATER /VACTERL presenta las siguientes anomalías:   defectos vertebrales, atresia anal, anomalías cardíacas, fístula   traqueoesofágicas, atresia esofágica, defectos renales y de extremidades   (radiales). Son muy pocos los pacientes que tienen todos las anomalías,   el promedio tiene tres malformaciones. Se debe sospechar esta condición   cuando un neonato tiene ano imperforado, fístula traqueoesofágica,   atresia esofágica y/o anomalías radiales incluyendo hipoplasia   de pulgares. En esta situación debe completarse la evaluación   con ecocardiografía, ecografía renal y estudio radiológico   de columna. A diferencia de otros síndromes o asociaciones esta entidad   es un ejemplo de diagnóstico por exclusión. No existe en ellos   una fascie sugerente y por la cantidad de malformaciones que pueden presentar   se sugiere descartar siempre una cromosomopatía.        Las anomalías cardíacas son los defectos más frecuentes,   presentes en aproximadamente un 80% de los afectados. Estas pueden ser de cualquier   tipo y severidad, y suelen ser la causa de mal incremento pondoestatural. Sin   embargo, estos pacientes muestran un crecimiento acelerado luego de la corrección   quirúrgica de su cardiopatía.        Síndrome Cornelia de Lange       Su incidencia es de 1/20 000 RNV, entre sus rasgos cardinales se encuentra   retardo de crecimiento de inicio prenatal, microcefalia con deficiencia mental   severa, anomalías de las extremidades incluyendo micromelia. La fascie   se caracteriza por cejas arqueadas que se juntan en la línea media (sinofris),   pestañas largas, narinas antevertidas, filtrum largo, con comisuras   labiales hacia abajo. Alrededor de un tercio de ellos presenta malformaciones   cardíacas, siendo las más frecuentes las comunicaciones interventriculares.   Si bien la mayoría de los casos son esporádicos, hay algunas   familias en las que se ha reportado un patrón de herencia autosómico dominante. 

Síndrome Fetal Alcohólico    En Estados Unidos se estima su incidencia en 5,2/10 000 RNV. Es la causa más   frecuente de deficiencia mental prevenible. Los rasgos cardinales del Síndrome   fetal alcohólico fueron establecidos a fines de la década de   los 70, tienen una apariencia facial característica, evidencia de daño   orgánico cerebral y retraso de crecimiento. Entre las dismorfias craneo-faciales   destacan microcefalia, aperturas palpebrales estrechas, puente nasal bajo,   hipoplasia medio facial, filtrum largo y liso con labio superior delgado y   escaso desarrollo del arco de cupido. La microcefalia se debe al menor desarrollo   del cerebro. El estudio de imágenes ha revelado que pueden tener ausencia   del cuerpo calloso, vermis cerebelar pequeño y heterotopías cerebrales.   Un 30% de los hijos de mujeres bebedoras exageradas presentan síndrome   fetal alcohólico completo. Evolucionan con retraso de crecimiento pre   y postnatal, retraso psicomotor, dificultades en la coordinación y déficit   atencional con hiperactividad.        Entre las malformaciones mayores, existe un aumento en la frecuencia de cardiopatías congénitas, siendo los defectos septales los más frecuentes. 